| 1 |
APRESENTAÇÃO ............................................................................................................ 3
O RN DE HOJE: A REALIDADE QUE PRECISAMOS ENDIREITAR ...................... 5
 Mais dinheiro arrecadado, pouco resultado entregue .......................... 6
 Um Estado que perdeu competitividade .................................................. 8
 Quando falta oportunidade, cresce a vulnerabilidade ....................... 10
 Educação, saúde e segurança em situação preocupante ................... 12
 Enfrentar a realidade para mudar o Rio Grande do Norte ................... 16
NOSSO MODELO DE GESTÃO PARA ENDIREITAR O RN .............................. 17
 EIXO I - ESTADO MODERNO E GESTÃO EFICIENTE ............................. 20
 Modernização, Governança e Gestão por Resultados ....................... 23
 Gestão de Pessoas, Valorização e Previdência .................................... 26
 Transformação Digital, Inovação e Infraestrutura Tecnológica ........ 28
 EIXO II - DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO, INOVAÇÃO E
 EMPREGO ............................................................................................................ 29
 Turismo ................................................................................................................. 33
 Cultura .................................................................................................................. 37
 Indústria, Mineração e Nova Economia .................................................. 38
 Comércio, Serviços, Empreendedorismo e Economia de
 Impacto ............................................................................................................... 41
 Agropecuária, Pesca e Desenvolvimento Rural .................................. 43
 EIXO III - INFRAESTRUTURA E INTEGRAÇÃO TERRITORIAL ............... 45
 Malha Rodoviária Estadual ............................................................................ 46
 Logística e Integração Regional ................................................................ 47
 Infraestrutura Municipal ................................................................................ 49
 Segurança Hídrica ........................................................................................... 49
 Energias Renováveis, Transição Energética e Desenvolvimento 
 Econômico .......................................................................................................... 51
 Transporte Público Metropolitano e Intermunicipal ........................... 52
 Saneamento Básico ........................................................................................ 53
 Habitação .......................................................................................................... 54
 EIXO IV - SAÚDE, EDUCAÇÃO, SEGURANÇA E DESENVOLVIMENTO 
 SOCIAL ............................................................................................................... 56
 Saúde .................................................................................................................. 58
SUMÁRIO

| 2 |
 Educação ............................................................................................................. 63
 Segurança Pública, Justiça e Defesa Social ........................................... 65
 Esporte, Lazer e Inclusão Social ................................................................. 67
 Assistência Social ........................................................................................... 70
 Combate à Pobreza ........................................................................................ 71
 Primeira Infância ............................................................................................... 72
 Segurança Alimentar ....................................................................................... 73
 Juventude .......................................................................................................... 74
 Mulheres .............................................................................................................. 75
 Pessoa Idosa ..................................................................................................... 76
	 Pessoa	 com	 Deficiência,	 Neurodiversidade	 e	 Inclusão	 .................... 77
 Direitos Humanos e Cidadania ................................................................. 79
 EIXO V - SUSTENTABILIDADE, RECURSOS NATURAIS E RESILIÊNCIA 
 CLIMÁTICA ......................................................................................................... 80
 Meio Ambiente ................................................................................................ 82
 Recursos Hídricos ........................................................................................... 84
 Causa Animal ..................................................................................................... 85
CONSIDERAÇÕES FINAIS ........................................................................................ 88

| 3 |
 O Rio Grande do Norte chegou a um momento decisivo de sua história. 
Depois de anos de baixo crescimento econômico, perda de competitividade, 
dificuldades	 para	 atrair	 investimentos,	 redução	 da	 capacidade	 de	 investimento	
público	e	distanciamento	entre	o	Governo	do	Estado	e	os	municípios,	ficou	claro	
que é preciso mudar a forma de governar e recolocar o Estado no caminho do 
desenvolvimento.
 Este Plano de Governo apresenta as diretrizes que orientarão uma nova gestão 
estadual. Mais do que reunir propostas, representa o compromisso de recuperar a 
economia, equilibrar as contas públicas, melhorar os serviços essenciais e valorizar 
as pessoas. É uma visão de futuro para um Rio Grande do Norte que volte a crescer, 
gere	oportunidades,	confie	em	sua	própria	capacidade	e	recupere	o	protagonismo	
que merece no Nordeste.
 Nosso Estado reúne todas as condições para liderar um novo ciclo de 
desenvolvimento. Possui localização estratégica, riquezas naturais, vocação para 
o turismo, energias renováveis, agronegócio, pesca, mineração, economia do 
mar, inovação e tecnologia. Acima de tudo, tem um povo trabalhador, criativo e 
empreendedor. O que faltou nos últimos anos não foi potencial, mas um ambiente 
favorável para transformar essas vocações em investimentos, empregos, renda e 
qualidade de vida.
 É esse ambiente que queremos construir. Queremos um governo que esteja 
ao	lado	de	quem	produz,	investe,	trabalha	e	empreende.	Um	governo	que	simplifique	
processos, reduza a burocracia, garanta segurança jurídica, estimule a inovação e 
devolva	ao	Rio	Grande	do	Norte	a	confiança	necessária	para	atrair	investimentos,	
gerar empregos e ampliar as oportunidades para todos.
 Também acreditamos que não existe desenvolvimento sustentável sem 
municípios fortes. Por isso, o municipalismo será um dos pilares da nossa gestão. O 
Governo do Estado voltará a atuar em parceria com as prefeituras, respeitando sua 
autonomia, fortalecendo a cooperação e descentralizando ações. É nas cidades que 
as políticas públicas chegam às pessoas e produzem os resultados que a população 
espera.
 Essa convicção nasce da nossa trajetória na administração municipal. 
Conhecemos	 os	 desafios	 enfrentados	 diariamente	 pelos	 prefeitos,	 convivemos	
com	as	dificuldades	da	população	e	aprendemos	que	cada	região	possui	vocações,	
potencialidades e necessidades próprias. Sabemos que fortalecer os municípios, 
valorizar as lideranças locais e respeitar as características regionais é o caminho 
para construir um Rio Grande do Norte mais forte, mais equilibrado e com mais 
oportunidades.
 Este Plano de Governo foi construído ouvindo quem conhece de perto a 
realidade potiguar. Os Encontros Regionais do Endireita RN reuniram lideranças e 
cidadãos	em	diferentes	regiões	do	Estado	para	identificar	prioridades	e	construir	
APRESENTAÇÃO

| 4 |
propostas. A plataforma digital Álvaro pelo RN ampliou essa participação ao receber 
sugestões enviadas diretamente pela população.
 O trabalho foi enriquecido pelo diálogo com representantes do setor 
produtivo, do terceiro setor, da sociedade civil organizada, de instituições públicas e 
privadas, especialistas, universidades, pesquisadores, gestores públicos, lideranças 
políticas	 e	 sociais.	 Também	 analisamos	 estudos	 técnicos	 e	 indicadores	 oficiais	
sobre	 a	 realidade	 econômica,	 fiscal	 e	 social	 do	 Rio	 Grande	 do	 Norte.	 Somaram-
se a esse processo as contribuições da Rota 22, iniciativa do Partido Liberal (PL), 
que	 percorreu	 os	 municípios	 potiguares	 ouvindo	 a	 população	 e	 identificando	 as	
principais demandas de cada região.
 O resultado é um Plano conectado com a realidade do Estado, fundamentado 
em evidências, conhecimento técnico, experiência administrativa e ampla 
participação popular. Um documento que não nasceu em um gabinete, mas da 
escuta, do diálogo e da certeza de que governar bem começa por compreender a 
realidade de quem vive o Rio Grande do Norte.
	 Sabemos	 que	 os	 desafios	 são	 grandes.	 A	 situação	 fiscal	 exige	
responsabilidade, planejamento, eficiência e decisões firmes para reorganizar as 
contas públicas e recuperar a capacidade de investimento. Não existem soluções 
fáceis para problemas acumulados ao longo de muitos anos, mas existe um caminho 
responsável	 para	 reconstruir	 a	 confiança,	 restabelecer	 o	 equilíbrio	 fiscal	 e	 criar	
condições para que o Estado volte a crescer.
	 Nossa	 gestão	enfrentará	esses	desafios	com	responsabilidade,	transparência	
e diálogo. Governaremos com planejamento, metas claras e foco em resultados, 
colocando o interesse público acima de qualquer projeto político e garantindo 
que	os	recursos	públicos	sejam	aplicados	com	eficiência,	sempre	em	benefício	da	
população.
 Esse é o nosso compromisso de endireitar o Rio Grande do Norte: colocar 
as contas públicas em ordem sem abrir mão da responsabilidade social; fortalecer 
a parceria com quem produz, trabalha e empreende, substituindo a burocracia 
pela	confiança;	reconstruir	a	relação	entre	o	Estado	e	os	municípios,	valorizando	o	
pacto federativo; e recuperar a capacidade de planejar, investir e executar políticas 
públicas que transformem a vida das pessoas.
	 As	 propostas	 apresentadas	 nas	 páginas	 seguintes	 refletem	 essa	 visão.	
Queremos um Rio Grande do Norte que volte a crescer, atraia investimentos, gere 
empregos, fortaleça seus municípios e ofereça serviços públicos de qualidade. 
Um Estado que aproveite suas potencialidades, valorize sua gente e devolva aos 
potiguares	a	confiança	no	futuro.
 Assumimos este compromisso porque conhecemos o Rio Grande do 
Norte, acreditamos na força do seu povo e sabemos que é possível construir um 
Estado	 mais	 eficiente,	 mais	 justo	 e	 mais	 desenvolvido.	 Com	 trabalho,	 diálogo	 e	
responsabilidade, é tempo de endireitar o Rio Grande do Norte.
Álvaro Dias e Babá Pereira

| 5 |
 O Estado reúne um conjunto de vantagens competitivas que poucos 
estados brasileiros possuem simultaneamente. Situado em posição 
estratégica entre os mercados nacional e internacional, o Rio Grande 
do Norte reúne um conjunto de ativos econômicos que o coloca entre 
os estados brasileiros com maior potencial de desenvolvimento. Possui 
uma extensa faixa litorânea, lidera a produção nacional de energia eólica, 
apresenta	 elevado	 potencial	 para	 expansão	 da	 energia	 solar,	 destaca-
se na produção de petróleo, gás natural e sal marinho e concentra 
cadeias produtivas competitivas, como a fruticultura irrigada, a pesca, a 
carcinicultura,	a	mineração,	o	turismo	e	a	economia	do	mar.	Soma-se	a	isso	
uma sólida rede de universidades, institutos federais e centros de pesquisa, 
capazes	de	impulsionar	a	inovação,	a	formação	de	mão	de	obra	qualificada	e	
o desenvolvimento tecnológico.
 Com 167 municípios e uma população estimada, no ano de 2025, 
em 3,45 milhões de habitantes, segundo dados do Instituto Brasileiro de 
Geografia	e	Estatística	(IBGE),	o	Estado	reúne	condições	para	ocupar	posição	
de destaque entre as economias nordestinas. Entretanto, esse potencial não 
tem sido convertido em desenvolvimento econômico consistente, geração 
de oportunidades e melhoria da qualidade de vida da população.
 Ao longo dos últimos anos, o Rio Grande do Norte perdeu 
competitividade, reduziu sua capacidade de investimento, afastou 
aplicações privadas, apresentou baixo dinamismo econômico e passou a 
conviver com indicadores sociais incompatíveis com suas potencialidades. 
O resultado é um Estado que cresce menos do que poderia, investe menos 
do que precisa e entrega menos do que a população espera e precisa.
 Os dados econômicos, fiscais e sociais demonstram que essa 
realidade não decorre da falta de recursos naturais ou de vocações produtivas, 
mas de um conjunto de fatores estruturais que limitam a capacidade do 
Estado de planejar, investir, executar políticas públicas e criar um ambiente 
favorável para um desenvolvimento sustentável.
O RN de hoje: a realidade
que precisamos endireitar

| 6 |
	 As	 finanças	 do	 Rio	 Grande	 do	 Norte	 mostram	 uma	 realidade	 que	
precisa ser enfrentada com seriedade. Nos últimos anos, o Estado arrecadou 
mais, porém essa evolução não foi acompanhada por investimentos, obras e 
melhorias na mesma proporção.
 Os dados declarados pelo próprio Governo do Rio Grande do Norte 
à	Secretaria	do	Tesouro	Nacional	(STN),	consolidados	nos	relatórios	fiscais	
e nos Balanços Gerais do Estado, mostram que a receita total praticamente 
dobrou entre 2019 e 2025, saindo de cerca de R$ 12 bilhões para R$ 23,33 
bilhões. A Receita Corrente Líquida atingiu R$ 19,51 bilhões em 2025 e R$ 
20,12 bilhões no acumulado dos doze meses encerrados em abril de 2026. 
Mesmo assim, o Estado perdeu espaço para investir e ampliar sua capacidade 
de atender às necessidades da população.
 Grande parte do aumento da arrecadação foi absorvida pelo 
crescimento das despesas correntes e obrigatórias. Em 2025, os gastos com 
pessoal do Poder Executivo permaneceram acima do limite de referência da 
Lei de Responsabilidade Fiscal (LRF), comprometendo 56,40% da Receita 
Corrente	 Líquida.	 O	 déficit	 anual	 da	 Previdência	 superou	 R$	 2	 bilhões,	
enquanto a dívida consolidada aumentou de R$ 7,2 bilhões para R$ 9,74 
bilhões. Ao mesmo tempo, os investimentos representaram apenas 3% da 
despesa total. 
	 A	 pressão	 previdenciária	 tornou-se	 especialmente	 preocupante.	 A	
participação dessa despesa no orçamento passou de 29%, em 2024, para 
34%,	em	2025,	transformando-se	na	maior	rubrica	orçamentária	do	Estado,	
inclusive acima das despesas com Saúde e Educação. Esse crescimento 
reduz o espaço disponível para outras políticas públicas essenciais e produz 
um efeito de deslocamento de recursos, no qual a expansão de uma despesa 
obrigatória	 limita	 a	 capacidade	 de	 financiamento	 das	 demais	 áreas.	 No	
mesmo período, por exemplo, a participação relativa da Segurança Pública 
caiu de 12% para 9%. 
	 Os	 principais	 indicadores	fiscais	 do	 Rio	 Grande	 do	 Norte	 referentes	
aos exercícios de 2024 e 2025 são apresentados a seguir, permitindo uma 
análise objetiva da evolução das contas públicas, da crescente rigidez 
orçamentária	e	dos	desafios	que	precisarão	ser	enfrentados	para	recuperar	
o	equilíbrio	fiscal	e	a	capacidade	de	investimento	do	Estado.
Mais dinheiro arrecadado, pouco resultado entregue

| 7 |
 Os números mostram uma das principais consequências da situação 
fiscal	 do	 Estado:	 a	 baixa	 capacidade	 de	 investimento.	 Segundo	 dados	 da	
Federação das Indústrias do Estado do Rio de Janeiro (FIRJAN), elaborados 
com base em informações da STN, em 2023, o Rio Grande do Norte investiu 
apenas R$ 171 por habitante. No mesmo período, Mato Grosso investiu R$ 
1.828 por habitante, o Piauí R$ 958, o Espírito Santo R$ 924 e o Ceará R$ 741. 
Entre janeiro e outubro de 2025, o RN destinou apenas 3% de sua receita 
total para investimentos, o menor percentual do Nordeste.
	 Os	 reflexos	 dessa	 realidade	 aparecem	 no	 dia	 a	 dia	 dos	 potiguares.	
Estradas	sem	manutenção,	obras	que	demoram	a	ser	concluídas,	dificuldades	
para ampliar a infraestrutura, reduzir gargalos logísticos e oferecer serviços 
públicos com a qualidade que a população espera.
 Os municípios também sentem os efeitos desse desequilíbrio. Ao 
longo dos últimos anos, atrasos em repasses estaduais comprometeram 
Fonte:	Secretaria	do	Tesouro	Nacional,	relatórios	fiscais	e	Balanços	Gerais	do	Estado	do	RN,	
2024-2025.	Elaboração	própria.
Quadro 1 - Comparativo fiscal do RN - 2024 x 2025.
Indicador
Receita Corrente Total    
(R$ bi)
Despesa Corrente Total 
(R$ bi)
Receita Corrente 
Líquida (R$ bi)
Pessoal Executivo      
(R$ bi)
Pessoal / RCL (%)
Poupança corrente / 
RCL (%)
Dívida Consolidada   
(R$ bi)
Precatórios / RCL (%)
Restos a pagar pagos 
(%)
Déficit	Previdenciário					
(R$ bi)
Previdência / Despesa 
Total (%)
Segurança / Despesa 
Total (%)
Investimento / Despesa 
Total (%)
Diagnóstico
Receita em crescimento
Despesa cresceu acima da 
inflação	do	período
Alta nominal de 13,0%
Crescimento de 10,9%
Permanece acima do limite 
legal de 49%
Queda da capacidade de 
financiar	investimentos
Crescimento de 35,3% em 
apenas um ano
Expansão acentuada das 
dívidas judiciais
Queda da capacidade de 
pagamento
Piora de 18,0%
Tornou-se	a	maior	rubrica	
do orçamento
Perdeu participação 
relativa
Nível crítico
2024
20,74
20,06
17,26
9,92
57,56
4,00
7,20
28,60
69,00
1,72
29,00
12,00
5,00
2025
23,33
22,72
19,51
11,00
56,40
3,10
9,74
38,20
63,00
2,03
34,00
9,00
3,00
Variação %
12,5%
13,3%
13,0%
10,9%
-2,0%
-22,5%
35,3%
33,6%
-8,7%
18,0%
17,2%
-25,0%
-40,0%

| 8 |
o	 planejamento	 das	 prefeituras	 e	 dificultaram	 a	 execução	 de	 políticas	
públicas compartilhadas. Em um estado com 167 municípios, muitos deles 
dependentes da cooperação técnica e política do Governo do Estado, 
esse problema afeta diretamente a população e amplia as desigualdades 
regionais.
 Outro episódio que revelou fragilidades da administração pública foi 
a crise dos empréstimos consignados dos servidores estaduais. A falta de 
regularidade no repasse dos valores descontados em folha às instituições 
financeiras	trouxe	insegurança	para	milhares	de	servidores,	aposentados	e	
pensionistas e comprometeu a credibilidade do Estado perante o mercado 
e a própria sociedade.
 Enquanto isso, cresceram as despesas de custeio e os gastos com 
publicidade institucional, sem que a população percebesse resultados reais 
e proporcionais na melhoria dos serviços públicos ou da infraestrutura.
 Esse diagnóstico deixa uma conclusão clara: o Rio Grande do Norte não 
enfrenta uma crise de arrecadação. Enfrenta uma crise de gestão. O Estado 
precisa voltar a planejar, estabelecer prioridades, controlar suas despesas 
e recuperar a capacidade de investir. Mais do que equilibrar as contas, é 
preciso fazer com que cada real arrecadado se transforme em estradas, 
escolas, hospitais, segurança, apoio aos municípios, geração de empregos e 
oportunidades para quem vive em todas as regiões do Rio Grande do Norte.
 É esse o compromisso que assumimos. Nossas experiências na 
prefeitura	 nos	 ensinaram	 que	 responsabilidade	 fiscal	 é	 a	 base	 de	 um	
governo que entrega resultados. É ela que devolve ao Estado a capacidade 
de investir, fortalecer os municípios, ampliar os serviços públicos e criar um 
ambiente favorável ao desenvolvimento. É com essa visão, aliando seriedade, 
experiência e uma equipe técnica preparada, que vamos melhorar a vida das 
pessoas,	reorganizar	as	finanças	públicas	e	recolocar	o	Rio	Grande	do	Norte	
em uma trajetória de crescimento consistente.
 O Rio Grande do Norte perdeu competitividade nos últimos anos 
porque não acompanhou a modernização do ambiente de negócios 
promovida em diversos estados brasileiros. Enquanto outras unidades da 
Federação	 simplificaram	 a	 abertura	 de	 empresas,	 reduziram	 a	 burocracia,	
digitalizaram serviços e tornaram seus processos mais ágeis e previsíveis, o 
RN continuou marcado por excesso de exigências, baixa integração entre os 
órgãos	públicos	e	procedimentos	ultrapassados	e	analógicos	que	dificultam	
quem deseja empreender e investir com segurança jurídica, capital garantido 
e rapidez processual.
Um Estado que perdeu competitividade

| 9 |
	 Os	 reflexos	 desse	 atraso	 são	 claros.	 Atualmente,	 segundo	 o	
Departamento Nacional de Registro Empresarial e Integração, o Estado 
possui apenas 300 atividades econômicas dispensadas de alvarás e licenças, 
enquanto o Paraná já alcança 975 atividades dispensadas, Goiás 962, São 
Paulo	 948,	 Sergipe	 936	 e	 Minas	 Gerais	 915.	 Na	 prática,	 isso	 significa	 que	
abrir, ampliar ou regularizar um negócio no Rio Grande do Norte continua 
sendo mais burocrático, mais demorado e mais oneroso do que em grande 
parte do país. 
	 Os	 desafios	não	se	limitam	à	abertura	das	empresas.	O	empreendedor	
encontra	 dificuldades	 desde	 a	 consulta	 de	 viabilidade	 até	 a	 obtenção	 das	
licenças urbanísticas, sanitárias e ambientais. A falta de integração entre 
Estado, municípios e órgãos licenciadores, aliada à ausência de prazos 
definidos,	 procedimentos	 padronizados	 e	 maior	 utilização	 de	 soluções	
digitais, aumenta a insegurança jurídica, eleva custos e reduz a capacidade 
do Rio Grande do Norte de atrair investimentos e gerar novas oportunidades. 
Em muitos casos, quem quer produzir, investir e criar empregos encontra um 
Estado	que	dificulta,	quando	deveria	facilitar.
 Essa realidade pode ser transformada. A experiência recente de 
nossa	 capital	 potiguar	 demonstra	 que	 modernizar	 a	 legislação,	 simplificar	
processos e garantir segurança jurídica produz resultados concretos. 
Durante a gestão de Álvaro em Natal, a cidade avançou com a revisão do 
Plano Diretor, a atualização das normas urbanísticas, o aperfeiçoamento 
do	 licenciamento	 por	 classificação	 de	 risco	 e	 a	 ampliação	 dos	 serviços	
digitais, criando um ambiente mais favorável aos investimentos, com menos 
burocracia e mais previsibilidade para quem deseja empreender. 
 Os resultados apareceram rapidamente. Com legislações mais 
modernas, menos burocracia e maior segurança jurídica, Natal voltou a atrair 
investimentos. Centenas de empreendimentos foram viabilizados, bilhões 
de reais passaram a ser investidos na cidade e milhares de empregos foram 
gerados, comprovando que o desenvolvimento acontece quando o poder 
público atua como parceiro de quem produz, investe e gera oportunidades 
de emprego e renda. Isso tudo permite um ciclo virtuoso para a cidade e, 
principalmente, para as pessoas.
	 Assim,	 esse	ambiente	mais	favorável	beneficia	toda	a	economia,	mas	
faz diferença principalmente para os microempreendedores individuais, 
as micro, pequenas e médias empresas, os produtores rurais, os 
empreendedores 	 da	 economia	 criativa,	 os	 profissionais	 autônomos	 e	 os	
negócios familiares, responsáveis por grande parte dos empregos e da renda 
no Estado. São eles que mais sentem os efeitos da burocracia e da demora 
nos	processos.	Valorizar	quem	empreende	significa	facilitar	a	formalização	e	
a expansão dos negócios, ampliar o acesso ao crédito, incentivar a inovação, 

| 10 |
fortalecer	 a	 qualificação	 profissional	 e	 criar	 condições	 para	 que	 mais	
empresas cresçam e permaneçam competitivas.
 O desenvolvimento econômico também depende de uma atuação 
articulada entre o poder público, os municípios, as entidades representativas 
do setor produtivo, as instituições de apoio ao empreendedorismo, as 
universidades,	os	centros	de	pesquisa	e	inovação,	as	instituições	financeiras,	
as cooperativas e as organizações da sociedade civil. Um ambiente de 
cooperação permanente fortalece o planejamento, amplia a capacidade 
de inovação, aproxima soluções das necessidades reais de cada região e 
contribui para transformar potencial em resultados.
 Esse é o caminho que o Rio Grande do Norte precisa seguir. O Estado 
deve modernizar sua legislação urbanística, ambiental e econômica, 
integrar os sistemas de licenciamento, ampliar a digitalização dos serviços 
públicos,	fortalecer	a	Rede	Nacional	para	a	Simplificação	do	Registro	e	da	
Legalização	 de	 Empresas	 e	 Negócios	 (REDESIM)	 -	 que	 serve	 para	 facilitar,	
agilizar e desburocratizar a abertura, alteração ou fechamento de empresas 
no	 país	 -,	 estabelecer	 prazos	 objetivos	 para	 análise	 dos	 processos, 	
apoiar os municípios na atualização de suas normas e consolidar uma 
política	 permanente	 de	 simplificação	 regulatória.	 Um	 ambiente	 de	
negócios	 mais	 moderno,	 eficiente	 e	 seguro	 é	 indispensável	 para	 atrair	
investimentos, fortalecer os empreendedores de todos os portes, aumentar 
a competitividade da economia, gerar empregos e criar oportunidades para 
que o Rio Grande do Norte volte a crescer de forma sustentável.
 Os indicadores sociais mostram que o Rio Grande do Norte ainda 
não conseguiu transformar seu potencial econômico em melhoria efetiva 
da qualidade de vida da população. Mesmo reunindo atividades capazes de 
impulsionar o desenvolvimento, milhares de famílias continuam convivendo 
com baixa renda, insegurança alimentar e poucas oportunidades de ascensão 
social.
 Em 2024, 33,5% da população potiguar vivia abaixo da linha da pobreza 
e 5,2% em situação de extrema pobreza, segundo a Síntese de Indicadores 
Sociais 2025 do IBGE, elaborada com base na Pesquisa Nacional por Amostra 
de	 Domicílios	 Contínua	 (PNDA	 Contínua).	 Isso	 significa	 que	 mais	 de	 um	
em	 cada	 três	 potiguares	 sobrevivia	 com	 renda	 insuficiente	 para	 atender	
às necessidades básicas. Em estados que conseguiram crescer mais, gerar 
empregos e ampliar a renda da população, esses indicadores são muito 
menores. A diferença mostra que reduzir a pobreza depende, acima de tudo, 
da capacidade de criar oportunidades.
Quando falta oportunidade, cresce a vulnerabilidade

| 11 |
 A vulnerabilidade social também se manifesta na insegurança 
alimentar. Milhares de famílias convivem com algum grau de restrição no 
acesso à alimentação, realidade incompatível com um estado que produz 
frutas, pescado, leite, carnes e tantos outros alimentos. Combater a fome 
exige proteção social, mas também políticas que aproximem a produção de 
quem mais precisa, reduzam o desperdício e permitam às famílias conquistar 
renda e autonomia.
 Outro dado chama atenção. Em maio de 2025, 497.367 famílias 
potiguares recebiam o Bolsa Família, alcançando aproximadamente 1,49 
milhão de pessoas, o equivalente a cerca de 43% da população do Estado, 
segundo o Ministério do Desenvolvimento e Assistência Social, Família e 
Combate à Fome (MDS). O programa é essencial e continuará cumprindo sua 
função	de	proteger	quem	mais	precisa.	O	desafio	é	criar	condições	para	que	
um número crescente de famílias possa avançar, viver do próprio trabalho e 
construir sua independência.
	 O	 mercado	 de	 trabalho	 confirma	 essa	 necessidade.	 Embora	 o	
desemprego tenha recuado, o Rio Grande do Norte ainda apresenta elevado 
grau de informalidade. No primeiro trimestre de 2026, 444 mil trabalhadores 
do setor privado tinham carteira assinada, enquanto a taxa de informalidade 
permanecia entre as mais elevadas do país, de acordo com a PNAD Contínua 
do IBGE. Para milhares de potiguares, isso representa menor proteção, 
renda	instável,	dificuldade	de	acesso	ao	crédito	e	poucas	possibilidades	de	
planejamento	para	o	futuro.	Também	significa	menor	produtividade	para	as	
empresas e menor capacidade de crescimento da economia.
 A falta de oportunidades atinge especialmente os jovens. Muitos 
concluem	 o	 ensino	 médio,	 a	 educação	 profissional	 ou	 a	 universidade	 e	
não encontram trabalho compatível com sua formação. Sem perspectivas, 
deixam seus municípios ou até mesmo o Rio Grande do Norte. O Estado 
perde talentos, as famílias se afastam e as economias locais deixam de 
contar com uma geração preparada para inovar, empreender e produzir.
	 Essa	 realidade	 precisa	 mudar.	 A	 qualificação	 técnica	 e	 profissional	
deve estar diretamente conectada às vocações econômicas de cada região. 
O jovem do Seridó precisa encontrar oportunidades ligadas à mineração, 
à indústria, aos serviços e ao turismo regional. No Oeste, a formação deve 
dialogar com a fruticultura irrigada, o petróleo, o comércio e a logística. No 
Mato Grande e no litoral, com as energias renováveis, a pesca, a economia 
do mar e o turismo. No Agreste, Potengi, Trairi, Vale do Assú e nas demais 
regiões,	a	educação	profissional	deve	acompanhar	aquilo	que	cada	território	
tem de melhor para oferecer. O objetivo é garantir que os jovens encontrem 
oportunidades perto de suas famílias, contribuindo para o desenvolvimento 
dos lugares onde nasceram, sem precisar deixar sua terra por falta de 

| 12 |
perspectiva.
 Também será necessário fortalecer a inclusão produtiva e apoiar quem 
movimenta a economia todos os dias. Na segurança alimentar, a experiência 
implantada em Natal durante a gestão de Álvaro, com a criação do Banco de 
Alimentos	-	 iniciativa	 pública	 e	 social	 que	 recolhe	 produtos	próprios	 para	
consumo	que	seriam	desperdiçados	para	distribuí-los	a	pessoas	em	situação	
de	fome	e	vulnerabilidade	-	servirá	de	referência	para	um	programa	estadual	
regionalizado de combate ao desperdício e redistribuição de alimentos. Em 
vez de concentrar toda a operação na estrutura estadual, o Governo apoiará 
municípios-polo	na	organização	de	bancos	capazes	de	atender	também	às	
cidades do entorno, por meio de parcerias com supermercados, centrais de 
abastecimento, produtores rurais, feiras, empresas, instituições sociais e 
organizações da sociedade civil. Caberá ao Estado oferecer apoio técnico, 
estabelecer protocolos de segurança, fomentar consórcios intermunicipais 
e contribuir para a estruturação das unidades, respeitando as características 
de cada região.
 O programa atuará de forma integrada com a agricultura familiar, as 
compras públicas, os restaurantes populares, as cozinhas comunitárias e as 
demais políticas de assistência e desenvolvimento social. Além de ampliar o 
acesso à alimentação, contribuirá para reduzir perdas, fortalecer produtores 
locais	e	organizar	uma	rede	regional	capaz	de	responder	com	mais	eficiência	
às situações de vulnerabilidade.
 O Rio Grande do Norte não pode se conformar em administrar a 
pobreza. A missão do Estado deve ser abrir caminhos para que cada vez 
mais pessoas vivam do próprio trabalho, ampliem sua renda e tenham 
condições de construir uma vida melhor. A proteção social continuará sendo 
fundamental para quem mais precisa, mas ela deve caminhar ao lado de uma 
política	 permanente	 de	 geração	 de	 empregos,	 qualificação	 profissional,	
empreendedorismo, inclusão produtiva e desenvolvimento regional.
 Esse é o compromisso de Álvaro Dias e Babá Pereira: fazer do 
crescimento econômico um instrumento de inclusão social, levando 
oportunidades a todas as regiões e permitindo que mais potiguares 
permaneçam em sua terra, perto de suas famílias, com dignidade, autonomia 
e esperança.
 Educação, saúde e segurança são direitos fundamentais e constituem 
a base para o desenvolvimento de qualquer sociedade. Quando essas áreas 
não funcionam como deveriam, as consequências atingem principalmente 
quem mais depende dos serviços públicos. As oportunidades diminuem, 
Educação, saúde e segurança em situação preocupante

| 13 |
a qualidade de vida piora e cresce a sensação de abandono e insegurança. 
Essa é uma realidade que ainda faz parte do cotidiano de muitos potiguares.
 Na educação, o Rio Grande do Norte precisa mudar de rumo para 
garantir mais oportunidades às nossas crianças e aos nossos jovens. Uma 
educação de qualidade é essencial para romper o ciclo da pobreza, reduzir 
desigualdades, proteger quem mais precisa, ampliar as chances de emprego 
e renda e preparar o Estado para crescer com mais força. No Indicador Criança 
Alfabetizada de 2025, divulgado pelo Ministério da Educação (MEC) com base 
nos resultados do Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais 
Anísio	 Teixeira	(Inep),	o	 RN	 ficou	 em	 último	 lugar	 entre	 as	 27	 unidades	 da	
Federação, com apenas 48% das crianças do 2.º ano alfabetizadas na idade 
certa. A média nacional foi de 66%, enquanto o Ceará, referência no país, 
alcançou 84%.
 Embora os anos iniciais do ensino fundamental sejam responsabilidade 
principalmente dos municípios, o Governo do Estado precisa coordenar, 
apoiar e acompanhar as redes municipais, com formação de professores, 
avaliação da aprendizagem e assistência técnica. A diferença entre o 
desempenho do RN e o dos estados que avançaram mostra que a educação 
melhora quando há gestão, continuidade, cobrança de resultados e apoio 
permanente às escolas.
 Os problemas aumentam ao longo da trajetória escolar, especialmente 
nos	anos	finais	do	ensino	fundamental	e	no	ensino	médio,	etapas	em	que	a	
responsabilidade estadual é ainda maior. No Índice de Desenvolvimento da 
Educação	Básica	(Ideb),	em	seu	último	levantamento,	em	2023,	o	RN	ficou	em	
27.º	lugar	nos	anos	finais	e	em	25.º	no	ensino	médio.	Enquanto	os	melhores	
estados chegaram a 5,5 e 4,9, respectivamente, nas duas categorias, o Rio 
Grande do Norte alcançou apenas 4,1 e 3,7.
 Muitos estudantes chegam ao ensino médio sem dominar leitura, 
escrita e matemática. A evasão, a distorção entre idade e série e as 
desigualdades regionais continuam tirando oportunidades de milhares de 
adolescentes e jovens. A consequência aparece na vida real: a criança que 
não	aprende	no	tempo	certo	acumula	dificuldades;	o	jovem	sem	formação	
encontra menos portas abertas; e as empresas deixam de investir quando 
não	encontram	mão	de	obra	qualificada.
 As escolas também precisam de atenção. Muitas unidades da rede 
estadual ainda enfrentam problemas de infraestrutura, climatização, 
conectividade, laboratórios, bibliotecas e equipamentos pedagógicos. 
O ensino em tempo integral avança menos do que deveria, e a educação 
profissional	ainda	não	acompanha	as	vocações	econômicas	de	cada	região	
nem as necessidades do mercado de trabalho.
 Cada estudante que conclui a educação básica sem a formação 

| 14 |
adequada representa uma oportunidade perdida para ele, para sua família 
e para o futuro do Rio Grande do Norte. O Estado precisa voltar a cumprir 
seu papel, apoiar os municípios, valorizar os professores, recuperar a 
aprendizagem e preparar os jovens para a universidade, para o trabalho e 
para	as	novas	profissões.
 Na saúde, o Rio Grande do Norte ainda convive com uma rede 
desorganizada, centralizada e pouco resolutiva. Falta gestão para integrar 
o trabalho do Estado, dos municípios e da União e fazer a regionalização 
funcionar de verdade. Enquanto isso, milhares de pessoas seguem esperando 
por consultas especializadas, exames, terapias e cirurgias, e muitos pacientes 
precisam viajar longas distâncias em busca de um atendimento que poderia 
ser oferecido mais perto de casa.
 A rede continua concentrada em Natal e Mossoró, pressionando os 
grandes hospitais. Entre 2017 e 2023, a chegada de pacientes do interior 
em ambulâncias ao Hospital Monsenhor Walfredo Gurgel, principal hospital 
do Estado, aumentou 77%, segundo levantamento do Núcleo de Acesso e 
Qualidade Hospitalar da própria unidade. A chamada ambulancioterapia é o 
retrato de um sistema desorganizado. Casos de ambulâncias e macas retidas 
por falta de leitos mostram que o problema também está na regulação, no 
planejamento e na falta de integração entre os serviços.
 Ao mesmo tempo, as prefeituras continuam cobrindo despesas que 
deveriam ter maior participação do Governo do Estado. Usam recursos 
próprios para transportar pacientes, complementar procedimentos, 
garantir atendimentos de média e alta complexidade e suprir falhas na 
assistência farmacêutica básica. Os atrasos na contrapartida estadual para a 
compra	de	medicamentos	dificultam	o	planejamento,	aumentam	o	risco	de	
desabastecimento e pesam ainda mais sobre os municípios menores.
 Essa situação compromete os orçamentos municipais e mantém uma 
rede cara, centralizada e pouco resolutiva. O Estado precisa voltar a cumprir 
seu papel, organizar os serviços em cada região, apoiar os municípios e 
garantir atendimento digno, no tempo certo e mais perto de onde as pessoas 
vivem.
 Na segurança pública, a população espera mais presença, autoridade 
e capacidade de resposta do Estado. A violência continua afetando famílias, 
trabalhadores, comerciantes e jovens em praticamente todas as regiões do 
Rio Grande do Norte. Em 2025, o Estado seguiu na contramão da tendência 
nacional: enquanto o Brasil reduziu em 8,2% as Mortes Violentas Intencionais, 
o Rio Grande do Norte registrou crescimento de 19,6%, a maior alta entre 
todas as unidades da Federação, segundo o 20º Anuário Brasileiro de 
Segurança Pública, elaborado pelo Fórum Brasileiro de Segurança Pública. 
A taxa estadual chegou a 29,1 mortes por 100 mil habitantes, diante de uma 

| 15 |
média nacional de 19,1, e os homicídios dolosos passaram de 655 casos, em 
2024, para 843, em 2025. 
 A violência atinge de forma especialmente preocupante crianças, 
adolescentes e jovens. Segundo o Atlas da Violência 2025, o Rio Grande 
do Norte registrou 52,8 homicídios de jovens entre 15 e 29 anos por 100 
mil habitantes, índice superior à média nacional. Também aumentaram 
os homicídios de mulheres, a letalidade policial e os registros de estupro, 
evidenciando	 uma	 realidade	 que	 exige	 prevenção,	 investigação	 eficiente	
e presença permanente do poder público nos territórios mais vulneráveis. 
A expansão das organizações criminosas em diferentes regiões do Estado 
tornou-se	um	dos	principais	desafios	para	a	segurança	pública.	Em	muitas	
comunidades, o medo alterou a rotina das famílias, restringiu a circulação 
das pessoas, reduziu a ocupação dos espaços públicos e prejudicou o 
funcionamento do comércio e dos serviços. Não é aceitável que famílias 
convivam diariamente com essa realidade ou que o poder público perca 
capacidade de exercer sua autoridade.
 Também persistem limitações estruturais que comprometem uma 
resposta	 mais	 rápida	 e	 eficiente.	 O	 déficit	 de	 efetivo,	 a	 necessidade	 de	
modernização	das	polícias,	as	dificuldades	enfrentadas	pela	perícia	oficial,	
os problemas do sistema prisional e a baixa integração entre os órgãos 
de segurança, investigação e justiça comprometem o enfrentamento da 
criminalidade. O baixo esclarecimento dos homicídios reforça a sensação 
de	impunidade	e	diminui	a	confiança	da	sociedade	nas	instituições	públicas.
 Segurança pública exige comando, planejamento, inteligência, 
tecnologia e atuação coordenada entre todas as instituições envolvidas, 
inclusive com integração entre as forças estaduais e federais. Mais do que 
reagir depois que o crime acontece, o Estado precisa recuperar sua presença 
nos territórios, proteger as famílias e garantir aos potiguares o direito de 
viver, trabalhar e circular com liberdade.
 Ao longo dos encontros realizados em todas as regiões do Rio Grande 
do	Norte,	ouvimos	pais	preocupados	com	a	educação	dos	filhos,	pacientes	
cansados de esperar por atendimento e famílias que convivem diariamente 
com o medo da violência. Essas preocupações se repetem de município em 
município e mostram que o Estado precisa voltar a estar presente onde a 
população mais necessita.
 Recuperar a qualidade da educação, reorganizar a rede estadual de 
saúde e devolver tranquilidade às famílias potiguares será uma das maiores 
responsabilidades da próxima gestão. Mais do que melhorar indicadores, 
o	 desafio	 é	 fazer	 com	 que	 os	 serviços	 públicos	 voltem	 a	 responder	 às	
necessidades das pessoas, atuando em parceria com os municípios, 
valorizando	 seus	 profissionais	 e	 entregando	 resultados	 concretos	 para	

| 16 |
 Antes de apresentar as nossas propostas, entendemos que 
precisávamos mostrar, com transparência, a realidade do Estado que 
queremos governar.
	 Não	 seria	correto	fazer	promessas	sem	reconhecer	os	desafios	que	o	
Rio Grande do Norte enfrenta. Muitos deles se acumulam há anos. Alguns 
foram deixados de lado, outros não receberam a atenção necessária e 
tantos simplesmente deixaram de ser enfrentados. Fechar os olhos para 
essa realidade nunca resolveu o problema de ninguém.
 Nós escolhemos outro caminho. Preferimos dizer a verdade aos 
potiguares, porque só quem conhece os problemas de frente pode tomar as 
decisões	certas	para	superá-los.
	 Sabemos	 que	 o	 desafio	 é	 enorme.	 Mas	 também	 sabemos	 que	 o	 Rio	
Grande do Norte tem fortes condições para voltar a crescer. O que falta não 
é potencial. É gestão, planejamento, capacidade de executar e compromisso 
com as pessoas.
 Foi isso que Álvaro Dias fez enquanto governou Natal. As contas 
públicas foram organizadas, a capacidade de investimento foi recuperada, 
projetos	 foram	 destravados,	 investimentos	 foram	 atraídos	 e	 ficou	
demonstrado que, quando há seriedade na administração pública, os 
resultados aparecem.
 Ao lado da força municipalista de Babá Pereira, que conhece de perto 
a	realidade	das	prefeituras,	as	dificuldades	enfrentadas	pelos	gestores	e	a	
importância de um Governo do Estado que seja parceiro dos municípios, é 
essa experiência que queremos levar para todo o Estado. Temos a experiência 
para organizar o governo, a serenidade para tomar as decisões que precisam 
ser tomadas e a coragem para enfrentar os problemas sem improviso, sem 
desculpas	e	sem	empurrar	as	dificuldades	para	o	futuro.	É	esse	o	rumo	para	
Endireitar o RN: colocar a gestão para funcionar, fortalecer os municípios, 
recuperar	 a	 confiança	 de	 quem	 investe,	 apoiar	 quem	 produz,	 melhorar	 os	
serviços públicos e fazer o desenvolvimento chegar a todas as regiões e 
pessoas.
 As propostas que apresentamos a seguir nasceram da escuta 
qualificada	 da	 população,	 de	 especialistas,	 prefeitos,	 do	 setor	 produtivo,	
das universidades e da sociedade civil organizada. São compromissos com 
quem acredita que o Rio Grande do Norte pode voltar a ser um Estado de 
oportunidades, crescimento e esperança.
 É para isso que colocamos nossa experiência à disposição dos 
Enfrentar a realidade para mudar o Rio Grande do Norte
quem vive no Rio Grande do Norte.

| 17 |
potiguares.
 Durante toda a construção deste Plano de Governo, uma palavra 
passou a representar o compromisso que assumimos com os potiguares: 
endireitar.
 Endireitar o Rio Grande do Norte é fazer o Estado voltar a funcionar. É 
colocar as prioridades no lugar certo, recuperar a capacidade de planejar, 
investir, executar obras, melhorar os serviços públicos e criar oportunidades 
para quem quer trabalhar, empreender e produzir. É devolver ao governo a 
capacidade de liderar o desenvolvimento e de ser parceiro de quem ajuda a 
construir um Estado mais forte.
 Foi essa convicção que guiou cada encontro realizado, cada proposta 
recebida e cada compromisso assumido ao longo dessa caminhada.
 Nossa experiência como gestores municipais nos ensinou que 
bons resultados não acontecem por acaso. Eles são consequência de 
planejamento, responsabilidade, diálogo e capacidade de execução. 
Governar é escolher prioridades, reunir pessoas em torno de objetivos 
comuns, acompanhar resultados e corrigir rumos sempre que necessário. 
Foi assim que conseguimos entregar resultados concretos nas mais diversas 
áreas em Natal e será assim que pretendemos conduzir o Governo do Estado.
 O Rio Grande do Norte precisa voltar a ter um governo que coordene, 
que integre e que faça acontecer. Um governo presente nos municípios, 
aberto ao diálogo com os setores produtivos, com as universidades, com 
as instituições, com o terceiro setor e com a sociedade civil organizada. Um 
governo	que	compreenda	que	desenvolvimento	econômico,	equilíbrio	fiscal,	
infraestrutura, educação, saúde, segurança e inclusão social não caminham 
separados. Tudo está ligado.
 Quando o Estado organiza suas contas, volta a investir. Quando 
investe, melhora a infraestrutura. Com infraestrutura, surgem novos 
empreendimentos, empregos e renda. A economia cresce, a arrecadação 
aumenta e o governo passa a ter mais condições de oferecer serviços 
públicos de qualidade. É esse círculo virtuoso que queremos reconstruir.
 Essa forma de governar exige uma administração moderna, menos 
burocrática	 e	 mais	 eficiente.	 Exige	 decisões	 baseadas	 em	 planejamento,	
metas	 e	 indicadores,	 uso	 inteligente	 da	 tecnologia,	 simplificação	 de	
processos e respeito ao dinheiro público. Exige, sobretudo, um governo que 
Nosso modelo de gestão 
para endireitar o RN

| 18 |
trabalhe ao lado dos municípios, porque é nas cidades que a vida acontece 
e é nelas que as políticas públicas reproduzem seus efeitos.
 Também exige enxergar o Rio Grande do Norte como um território 
integrado. Cada região possui vocações diferentes e todas precisam de 
oportunidades para crescer. Da mesma forma, a Região Metropolitana de 
Natal precisa deixar de ser tratada como municípios isolados. A integração 
da	 capital	 com	 as	 cidades	 vizinhas	 é	 fundamental	 para	 enfrentar	 desafios	
comuns de mobilidade, transporte, saneamento, habitação, segurança, 
meio ambiente, infraestrutura e desenvolvimento econômico. Natal exerce 
naturalmente	a	função	de	cidade-polo.	Cabe	ao	Governo	do	Estado	liderar	
esse processo de integração, fortalecendo a cooperação entre os municípios 
metropolitanos e transformando esse conjunto em um ambiente mais 
competitivo, capaz de atrair investimentos, gerar empregos e impulsionar o 
desenvolvimento de todo o Rio Grande do Norte.
 É dessa compreensão que nasce o modelo de gestão que orientará a 
nossa administração.
Fonte: Elaboração própria, 2026.
VISÃO DE GOVERNO
ENDIREITAR O RIO GRANDE DO NORTE
GOVERNAR PARA DESENVOLVER
MAIS INVESTIMENTOS      MAIS EMPREGOS      MAIS COMPETITIVIDADE      MELHORES SERVIÇOS
Planejar Integrar Cooperar Executar
Governo 
eficiente
Municípios
fortalecidos
e parceiros
Instituições,
sociedade e
setor produtivo
Gestão por
resultados
 Esse modelo estará presente em todas as áreas da administração 
estadual. Cada política pública será construída de forma integrada, 
acompanhada por metas, indicadores e mecanismos permanentes de 
avaliação. A prioridade será fazer o Estado funcionar melhor para entregar 
resultados concretos à população.
 Para transformar esse compromisso em ações concretas, este Plano 
de Governo foi estruturado de forma lógica e integrada. As propostas estão 
organizadas em 5 eixos estratégicos, que representam as prioridades 
Figura 1 – Como vamos governar.

| 19 |
da	 futura 	 gestão,	 desdobrando-se	 em	 dezenas	 de	 áreas	 temáticas	 que	
contemplam	os	principais	desafios	e	oportunidades	do	Rio	Grande	do	Norte.	
Em cada área, são apresentadas propostas capazes de orientar a formulação e 
a execução das políticas públicas, articulando desenvolvimento econômico, 
equilíbrio	fiscal,	infraestrutura,	sustentabilidade,	proteção	social	e	melhoria	
dos serviços públicos. Mais do que uma forma de organizar o documento, essa 
estrutura	reflete	a	maneira	como	pretendemos	governar:	com	planejamento,	
integração entre políticas, foco em resultados e compromisso permanente 
com a população potiguar.
 As áreas temáticas que compõem este Plano de Governo também 
foram estruturadas em consonância com os Objetivos de Desenvolvimento 
Sustentável (ODS) da Agenda 2030 da Organização das Nações Unidas 
(ONU). Cada uma delas estabelece relação direta com um dos ODS, 
reafirmando	 o	 compromisso	 de	 construir	 políticas	 públicas	 capazes	 de	
promover o desenvolvimento econômico, reduzir as desigualdades sociais 
e territoriais, proteger o meio ambiente, fortalecer as instituições e ampliar 
as oportunidades para toda a população. Mais do que uma referência 
internacional, os ODS representam um modelo de desenvolvimento 
integrado, no qual crescimento, inclusão social, sustentabilidade e boa 
governança caminham juntos. Assim, todas as propostas apresentadas 
neste Plano contribuem para que o Rio Grande do Norte avance de forma 
equilibrada, sustentável e orientada para resultados, garantindo que o 
desenvolvimento alcance todas as regiões e todos os potiguares, sem deixar 
ninguém para trás.
 Ao fortalecer a gestão pública, melhorar o ambiente de negócios, 
ampliar investimentos em infraestrutura, valorizar as pessoas, apoiar os 
municípios e preservar nossas riquezas naturais, estaremos criando as 
condições para que o Estado volte a crescer de forma sustentável.
 Esse é o compromisso que assumimos com os potiguares. Um governo 
que	conhece	os	problemas	porque	já	administrou,	sabe	como	enfrentá-los	
e tem experiência para entregar resultados. Um governo que trabalha em 
parceria com os municípios, valoriza quem produz, cuida das pessoas e faz 
do desenvolvimento o principal instrumento para melhorar a vida de todos.
 Porque, para nós, endireitar o Rio Grande do Norte é exatamente isso: 
colocar o Estado novamente no rumo certo para que volte a crescer, gerar 
oportunidades e oferecer um futuro melhor para cada região e para cada 
família potiguar.

| 20 |
 Endireitar o Rio Grande do Norte começa por colocar o Estado para 
funcionar. Um governo existe para resolver problemas, prestar bons serviços, 
apoiar os municípios e criar condições para o desenvolvimento e a melhoria 
da	vida	das	pessoas.	Quando	a	gestão	perde	eficiência,	quem	sente	primeiro	
é a população, com mais burocracia, serviços lentos, menos investimentos e 
um poder público distante das suas necessidades.
	 Os	 desafios	 fiscais	 apresentados	 neste	 Plano	 mostram	 apenas	 uma	
parte dessa realidade. O Rio Grande do Norte também precisa superar 
problemas estruturais que reduziram a capacidade da administração de 
acompanhar as transformações ocorridas no país. Enquanto outros estados 
modernizaram	a	gestão,	integraram	órgãos,	simplificaram	procedimentos	e	
ampliaram o uso da tecnologia, o nosso avançou em ritmo menor e perdeu 
competitividade.
 O Estado ocupa a 16.ª posição entre os 27 governos avaliados no 
Índice de Transparência e Governança Pública de 2025, com 66,9 pontos 
em	 100	 possíveis,	 segundo	 a	 Transparência	 Internacional	 -	 Brasil.	 Embora	
o resultado demonstre avanços, ainda existem limitações na divulgação de 
informações, na oferta de dados abertos e nos mecanismos de participação 
social.	O	cidadão	ainda	enfrenta	dificuldades	para	acompanhar	as	ações	do	
governo,	fiscalizar	a	aplicação	dos	recursos	e	avaliar	os	resultados	entregues.
	 Na	 transformação	 digital,	 o	 desafio	 é	 ainda	 maior.	O	 Rio	 Grande	 do	
Norte aparece entre os três estados com os piores resultados do país no 
Índice de Oferta de Serviços Públicos Digitais de 2025, elaborado pela 
Associação Brasileira de Entidades Estaduais de Tecnologia da Informação 
e Comunicação. Isso ajuda a explicar por que milhares de potiguares ainda 
enfrentam	 filas,	 deslocamentos	 e	 exigências	 burocráticas	 para	 resolver	
demandas que, em grande parte do país, já podem ser atendidas pela 
internet. Essa situação aumenta os custos do governo, reduz a produtividade 
da	administração	e	dificulta	a	atração	de	novos	investimentos.
	 Vamos	 modernizar	 a	 administração,	 integrar	 sistemas,	 simplificar	
procedimentos e ampliar os serviços digitais. Também faremos uma 
reavaliação das competências dos órgãos, corrigindo sobreposições, 
aproximando áreas que precisam atuar em conjunto e fortalecendo setores 
que não receberam a atenção necessária. Não se trata de promover 
mudanças automáticas nem de reduzir estruturas sem critério. O objetivo 
é organizar melhor a máquina pública, otimizar recursos e distribuir 
EIXO I - Estado Moderno e Gestão Eficiente
Reorganizar o Estado para que volte a planejar, investir e 
entregar resultados.

| 21 |
responsabilidades	 com	 mais	 eficiência,	 fortalecendo	 as	 áreas	 essenciais	
e alcançando outras que foram esquecidas. Cada órgão terá prioridades, 
metas, prazos e entregas claras, acompanhadas com transparência.
 Nosso governo será orientado por ações concretas, e não por disputas 
ideológicas. Vamos dialogar com todos que possam contribuir com o Rio 
Grande do Norte, colocando o interesse da população acima das diferenças 
políticas.
 As experiências de Álvaro e Babá na gestão pública e a força do grupo 
político que caminha ao nosso lado ampliarão a capacidade de articulação 
do Estado. Vamos atuar junto ao Governo Federal, ao Congresso Nacional, às 
instituições	financeiras	e	aos	demais	parceiros	para	destravar	investimentos,	
recuperar projetos paralisados e alcançar novos recursos, considerando 
também o papel estratégico de Natal na dinâmica econômica e institucional 
do Rio Grande do Norte.
 O nosso Estado não pode continuar perdendo oportunidades por 
falta de projetos, documentação ou acompanhamento. Vamos fortalecer 
as equipes responsáveis pela elaboração de propostas e pela captação de 
recursos. Essa estrutura também apoiará os municípios, especialmente os 
menores, que nem sempre dispõem de capacidade técnica para acessar 
programas e investimentos.
 Também será necessário reorganizar a gestão de pessoas, 
reconhecendo o papel essencial dos servidores no funcionamento do 
Estado. São eles que mantêm escolas e hospitais em atividade, garantem 
a segurança e fazem os serviços públicos chegarem aos 167 municípios. O 
desafio	está	na	forma	como	essa	força	de	trabalho	é	planejada,	distribuída	e	
valorizada.
 Hoje, o Rio Grande do Norte possui pouco mais de 53 mil servidores 
ativos e aproximadamente 58,8 mil aposentados e pensionistas, conforme 
dados do Caderno de Gestão de Pessoas do Tesouro Nacional. Ao mesmo 
tempo,	 faltam	 profissionais	 em	 áreas	 como	 saúde,	 educação,	 segurança	
pública, licenciamento ambiental, dentre outras. Dezenas de planos de 
cargos	e	carreiras	funcionam	de	maneira	isolada,	dificultando	a	mobilidade	
entre os órgãos e o melhor aproveitamento dos talentos existentes.
	 A	 situação	da	previdência	estadual	amplia	esse	desafio.	Em	setembro	
de 2025, o Tribunal de Contas do Estado determinou a adoção de medidas 
urgentes para evitar o agravamento do risco de insolvência do Instituto 
de Previdência dos Servidores do Estado do RN (IPERN). Segundo os 
dados	 analisados	 pela	 Corte,	 o	 déficit	 atuarial	 do	 Regime	 Próprio	 de	
Previdência Social chegou a R$ 54,3 bilhões, enquanto as reservas do 
Fundo	 Previdenciário	 somavam	 apenas	 R$	 142	 milhões	 ao	 final	 de	 2023,	 o	
equivalente	a	0,29%	das	obrigações	projetadas.	Em	2025,	o	déficit	financeiro	

| 22 |
mensal já alcançava cerca de R$ 170 milhões, exigindo aportes anuais de R$ 
2,68 bilhões do Tesouro Estadual. Esse desequilíbrio, acumulado ao longo 
dos anos, precisa ser enfrentado com planejamento e responsabilidade para 
garantir o pagamento das aposentadorias, reduzir a pressão sobre as contas 
públicas e recuperar a capacidade de investimento do Estado. O próprio 
IPERN permaneceu 47 anos sem realizar concurso público, um dado que 
vai além da reposição de pessoal e revela a ausência de uma visão de longo 
prazo	em	uma	área	estratégica	para	o	equilíbrio	financeiro	estadual.	
 Diante desse quadro, a recomposição da força de trabalho não poderá 
ser	 feita	 de	 forma	 improvisada.	 Vamos	 identificar	 as	 necessidades	 reais	
de cada área, priorizar os serviços essenciais, melhorar a distribuição das 
equipes e organizar concursos e contratações de acordo com a capacidade 
fiscal	do	Estado.	O	objetivo	é	garantir	continuidade	e	qualidade	na	prestação	
dos	 serviços,	 com	 uma	 gestão	 de	 pessoas	 mais	 equilibrada,	 eficiente	 e	
responsável.
	 A	 qualificação	também	precisa	avançar.	O	Estado	conta	com	a	Escola	
de Governo Cardeal Dom Eugênio de Araújo Sales e com o Banco de Talentos 
do RN, que aproveita o conhecimento técnico dos próprios servidores. 
No	 entanto,	 a	 meta	 oficial	 prevista	 pelo	 próprio	 Governo	 do	 Estado	 para	
2026 é capacitar apenas 3 mil servidores, o equivalente a cerca de 5,7% dos 
aproximadamente 53 mil servidores ativos do Poder Executivo. Em uma 
administração	 que	 precisa	 incorporar	 tecnologia,	 inteligência	 artificial,	
análise de dados e novos modelos de gestão, ampliar o investimento na 
formação contínua das pessoas é uma necessidade.
 Ao mesmo tempo, temos grandes oportunidades. O Rio Grande do 
Norte lidera o Nordeste e ocupa a 12.ª posição nacional no Índice Brasil de 
Inovação e Desenvolvimento de 2025, elaborado pelo Instituto Nacional da 
Propriedade Industrial. Contamos com universidades, institutos federais 
e estaduais, centros de pesquisa, ecossistemas locais de inovação e 
registramos a abertura de 1.259 startups em 2024, segundo levantamento 
divulgado pelo Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas 
(Sebrae). A Infovia Potiguar, cuja primeira etapa reúne aproximadamente 
406	 quilômetros	 de	 fibra	 óptica,	 oferece	 uma	 base	 importante	 para	
conectar órgãos e ampliar a digitalização dos serviços, conforme dados da 
Rede	 Nacional	 de	 Ensino	 e	 Pesquisa	 (RNP).	 Nosso	 desafio	 será	 aproximar	
esse conhecimento da gestão estadual. A inovação precisa chegar ao 
atendimento, ao planejamento, à tomada de decisões e à solução dos 
problemas da população.
 Foi dessa forma que Álvaro governou Natal: organizando a gestão, 
definindo	prioridades,	modernizando	processos,	prestigiando	profissionais	
públicos, acompanhando resultados, construindo parcerias e transformando 

| 23 |
planejamento em obras, investimentos e melhores serviços. É essa 
experiência que queremos colocar a serviço de todo o Rio Grande do Norte.
 As propostas deste eixo estão organizadas em três frentes: fortalecer 
a gestão pública e o planejamento; acelerar a transformação digital e 
a modernização administrativa; e valorizar os servidores, ampliando a 
qualificação	e	a	gestão	por	resultados.
 Nosso compromisso é fazer o Estado funcionar melhor para que os 
potiguares vivam melhor. Uma administração moderna, transparente e 
acessível, capaz de prestar serviços de qualidade, apoiar os municípios, 
destravar investimentos e criar novas oportunidades em todas as regiões.
	 Firmar	 um	 pacto	pelo	 equilíbrio	 fiscal,	 construído	 em	 diálogo	 com	 a	
Assembleia Legislativa, os órgãos de controle, os servidores públicos e a 
sociedade, estabelecendo metas periódicas com transparência, a partir de 
um	acompanhamento	público	por	meio	do	Portal	de	Metas,	a	fim	de	reduzir	
gradualmente o comprometimento das despesas com pessoal em relação 
à Receita Corrente Líquida (RCL), fortalecer a sustentabilidade das contas 
públicas, ampliar a capacidade de investimento do Estado e assegurar 
uma política permanente de valorização dos servidores, compatível com 
a	responsabilidade	fiscal	e	a	recuperação	da	capacidade	financeira	do	Rio	
Grande do Norte.
 Implantar um programa permanente de modernização da estrutura 
administrativa do Estado, promovendo a revisão periódica da organização 
das secretarias, autarquias e fundações, com eliminação de sobreposições 
de	competências,	simplificação	de	estruturas	organizacionais,	digitalização	
de	processos	e	adoção	de	modelos	de	gestão	mais	eficientes,	com	vistas	à	
melhoria da prestação dos serviços públicos, à racionalização das despesas 
e ao fortalecimento da sustentabilidade das contas públicas.
 Promover ações de otimização patrimonial, melhorando o 
aproveitamento do patrimônio público, reduzindo custos de manutenção e 
gerando	novas	fontes	de	recursos	para	o	equilíbrio	financeiro	e	previdenciário	
do Estado.
 Resgatar e Modernizar o Fundo de Equilíbrio Fiscal do Estado do Rio 
Grande	do	Norte	(FUNDERN),	com	o	objetivo	de	formar	uma	reserva	financeira	
capaz de proteger o Estado em períodos de queda da arrecadação, crises 
econômicas ou despesas emergenciais, reduzindo a necessidade de atrasar 
pagamentos ou comprometer investimentos. O Fundo será constituído por 
receitas extraordinárias e não recorrentes, provenientes da gestão de ativos, 
☑
☑
☑
☑
Modernização, Governança e Gestão por Resultados
ODS 16 – Paz, Justiça e Instituições Eficazes
16
PAZ, JUSTIÇA
E INSTITUIÇÕES
FORTES

| 24 |
da recuperação de créditos, de concessões, de dividendos excepcionais e 
de outras entradas eventuais, observando regras rígidas, critérios objetivos 
e total transparência na aplicação dos recursos. 
	 Implantar	 um	 programa	 de	 eficiência	 do	 gasto	 e	 equilíbrio	 de	 caixa,	
revisando contratos, locações e serviços continuados, centralizando 
compras e reavaliando despesas e investimentos ainda não iniciados. A 
medida buscará reduzir desperdícios, evitar novos passivos e compatibilizar 
os	gastos	com	a	capacidade	financeira	do	Estado,	preservando	os	serviços	
essenciais e os investimentos prioritários. 
	 Revisar	 e	 qualificar	 a	 política	 de	 renúncias	 fiscais,	 avaliando	
periodicamente o custo, os resultados e os benefícios econômicos e 
sociais de cada incentivo concedido pelo Estado. Vincular a manutenção 
dos benefícios a metas de geração de empregos, investimentos, inovação, 
desenvolvimento regional e aumento da competitividade, corrigindo 
distorções e revisando ou descontinuando incentivos que não apresentem 
resultados comprovados. Ampliar a transparência, com divulgação dos 
valores	concedidos,	dos	setores	beneficiados	e	dos	resultados	alcançados,	
preservando os incentivos estratégicos e fortalecendo a arrecadação sem 
elevar alíquotas. 
	 Fortalecer	 a	 cidadania	 fiscal,	 incentivando	 a	 população	 a	 exigir	 o	
documento	 fiscal	 nas	 compras	 e	 a	 participar	 de	 programas	 de	 premiação	
e benefícios. A iniciativa deverá usar tecnologia, campanhas educativas e 
mecanismos de reconhecimento para valorizar consumidores e empresas 
que cumprem suas obrigações, ampliar o controle sobre as operações 
comerciais e contribuir para o combate à sonegação, sem aumentar 
impostos.
 Criar o RN Presente, programa itinerante para levar serviços, 
atendimentos e ações do Governo do Estado aos municípios e às 
comunidades. A iniciativa também funcionará como canal permanente de 
escuta	ativa,	orientação	e	diálogo	com	a	população,	permitindo	identificar	
prioridades locais, acompanhar demandas e orientar o planejamento das 
ações governamentais. O objetivo será aproximar o Estado das pessoas, 
ampliar o acesso aos serviços públicos e fazer com que as decisões 
considerem as necessidades reais de cada região. 
 Reestruturar a área de Tecnologia da Informação do Governo do Estado, 
conferindo-lhe	 status	 estratégico,	 autonomia	 administrativa,	 dotação	
orçamentária própria e valorização das carreiras técnicas especializadas 
em tecnologia da informação. A estrutura será fortalecida por meio de 
um modelo moderno de governança digital, podendo contar com órgão 
específico	 para	 liderar	 a	 transformação	 digital	 do	 Estado,	 promovendo	 a	
integração dos sistemas governamentais, a segurança da informação, a 
☑
☑
☑
☑
☑

| 25 |
inovação tecnológica e a ampliação dos serviços públicos digitais, tornando 
a	gestão	mais	eficiente,	ágil,	transparente	e	acessível	à	população.
 Implantar Núcleo de Estudos Prospectivos e Inteligência Estratégica 
(NEPIE), responsável por desenvolver cenários futuros, análises de tendências 
demográficas,	econômicas,	 climáticas,	 tecnológicas	 e	 fiscais,	 subsidiando	
a formulação de políticas públicas de longo prazo e antecipando riscos e 
oportunidades para o desenvolvimento do Rio Grande do Norte.
 Instituir o Sistema Estadual de Planejamento Estratégico de 
Longo Prazo, com a elaboração da Estratégia Rio Grande do Norte 2050, 
estabelecendo uma visão compartilhada de futuro para o Estado. A iniciativa 
integrará governo, municípios, setor produtivo, academia e sociedade civil 
na	definição	de	objetivos	estratégicos,	metas	e	indicadores	de	longo	prazo,	
alinhados	 às	 vocações	 e	 aos	 desafios	 do	 Rio	 Grande	 do	 Norte.	 O	 sistema	
contará com mecanismos permanentes de monitoramento, avaliação, 
revisão periódica e inteligência prospectiva, garantindo continuidade das 
políticas públicas, maior previsibilidade para os investimentos e integração 
entre o planejamento de longo prazo, o Plano Plurianual, a Lei de Diretrizes 
Orçamentárias e a Lei Orçamentária Anual.
 Expandir o monitoramento por metas, indicadores e resultados, por 
meio da ampliação das ferramentas do Portal de Metas e do ObservaRN 
para todos os órgãos e entidades da administração pública estadual. As 
informações serão disponibilizadas em painéis públicos, com linguagem 
simples e acessível, permitindo que a população acompanhe, em tempo 
quase real, a execução do orçamento, o andamento das obras, a prestação 
dos serviços públicos e os resultados alcançados pelo Governo.
 Criar uma carteira estadual de projetos e oportunidades de 
investimento, reunindo iniciativas tecnicamente estruturadas e aptas à 
captação de recursos, concessões, PPPs e investimentos privados. 
	 Simplificar	 e	 desburocratizar	 a	 administração	 pública,	 revisando	
procedimentos,	 formulários,	 exigências	 documentais	 e	 fluxos	 de	
atendimento, com adoção de linguagem simples, digitalização de processos 
e	 definição	 de	 metas	 para	 reduzir	 o	 tempo	 de	 resposta	 ao	 cidadão	 e	 às	
empresas,	oferecendo	serviços	públicos	mais	rápidos,	eficientes	e	acessíveis.
 Realizar parcerias estratégicas e promover compras públicas 
inteligentes, consolidando e ampliando o uso de pregões eletrônicos 
centralizados,	estruturando	Parcerias	Público-Privadas	(PPPs)	para	viabilizar	
investimentos em infraestrutura digital, incluindo a expansão da Infovia 
Potiguar, e fortalecendo a atuação do Estado na Esteira de Parcerias do 
TransfereGov.br para ampliar a captação de emendas, convênios e demais 
recursos federais destinados a projetos estruturantes.
 Implementar uma política permanente de transparência ativa e dados 
☑
☑
☑
☑
☑
☑
☑

| 26 |
abertos, assegurando a publicação imediata do catálogo estadual de dados 
abertos e a atualização contínua das informações públicas, fortalecendo o 
Conselho de Usuários dos Serviços Públicos e ampliando a transparência 
sobre obras, contratos, convênios, emendas parlamentares e investimentos 
públicos por meio de plataformas digitais acessíveis à população.
 Fortalecer a integração administrativa entre o Estado e os municípios, 
ampliando o alcance do Programa RN+Inclusivo, disponibilizando sistemas 
eletrônicos de gestão documental e processos administrativos às prefeituras, 
especialmente dos pequenos municípios, para modernizar a gestão pública, 
padronizar	processos,	reduzir	custos	e	aumentar	a	eficiência	administrativa.
 Instituir a Política Estadual de Governança Regional, fortalecendo 
mecanismos permanentes de articulação entre o Estado, os municípios, 
os consórcios públicos e a sociedade civil para o planejamento e a 
implementação integrada de políticas públicas.
 Instituir Fóruns Regionais de Desenvolvimento, reunindo Estado, 
municípios, setor produtivo, universidades e sociedade civil para pactuar 
prioridades, acompanhar projetos estratégicos e fortalecer a cooperação 
regional.
 Fortalecer a governança da Região Metropolitana de Natal, promovendo 
o planejamento integrado a partir da elaboração do Plano de Desenvolvimento 
Urbano Integrado (PDUI) e a coordenação das funções públicas de interesse 
comum, especialmente nas áreas de mobilidade, saneamento, habitação, 
uso do solo, desenvolvimento econômico, segurança e meio ambiente.
 Estruturar uma agenda permanente de relacionamento institucional 
com a bancada federal do Rio Grande do Norte, priorizando a captação de 
recursos, investimentos e projetos estratégicos para o Estado.
 Implantar uma estratégia permanente de captação de recursos 
externos	para	financiamento	de	projetos	de	infraestrutura,	sustentabilidade,	
inovação, desenvolvimento regional e políticas sociais.
  Implementar um plano de ação previdenciário, em articulação com o 
IPERN, os demais Poderes e a Assembleia Legislativa, e em conformidade 
com as determinações do Tribunal de Contas do Estado do Rio Grande do 
Norte	(TCE/RN),	com	base	em	estudos	atuariais	e	demográficos	atualizados.	
O	 plano	 estabelecerá	 metas	 anuais	 para	 reduzir	 gradualmente	 o	 déficit	
previdenciário, indicadores de desempenho, monitoramento permanente e 
ampla transparência, com divulgação dos resultados por meio do Portal de 
Metas,	 garantindo	 maior	 sustentabilidade	 financeira	 ao	 regime	 próprio	 de	
☑
☑
☑
☑
☑
☑
☑
Gestão de Pessoas, Valorização e Previdência
ODS 8 – Trabalho Decente e Crescimento Econômico
8
EMPREGO DIGNO
E CRESCIMENTO
ECONÔMICO

| 27 |
previdência. 
 Estruturar o planejamento quadrienal da força de trabalho, elaborando 
o Plano Quadrienal de Recomposição do Quadro Funcional, com o 
mapeamento	 das	 vacâncias	 previstas	 por	 aposentadorias,	 dos	 déficits	
reais	 de	 pessoal	 e	 do	 impacto	 fiscal	 das	 futuras	 admissões,	 orientando	
concursos e seleções por critérios técnicos, planejamento de longo prazo e 
responsabilidade	fiscal,	em	substituição	a	medidas	casuísticas	e	reativas.	
 Instituir um calendário permanente de concursos públicos, 
estabelecendo programação plurianual para reposição de servidores 
em áreas estratégicas e de maior criticidade, como saúde, segurança 
pública, educação básica e tecnologia da informação, gestão, alinhando 
as	nomeações	ao	planejamento	da	força	de	trabalho	e	às	condições	fiscais	
previstas na Lei de Responsabilidade Fiscal. 
	 Implantar	 um	 sistema	 unificado	 de	 avaliação	 de	 desempenho,	
instituindo a avaliação de desempenho em todo o Poder Executivo estadual, 
com	base	na	experiência-piloto	da	Secretaria	de	Estado	da	Administração	
do Rio Grande do Norte (SEAD RN), adotando metodologia padronizada, 
feedback	 contínuo	 e	 critérios	 voltados	 ao	 desenvolvimento	 profissional,	
integrados às trilhas de capacitação e formação continuada. 
 Promover a convergência dos planos de carreira, iniciando a 
convergência gradual dos planos de cargos, carreiras e remuneração 
(PCCRs), priorizando as carreiras administrativas transversais, como gestão 
pública,	finanças,	tecnologia	da	informação	e	comunicação,	para	ampliar	a	
mobilidade funcional, racionalizar a gestão de pessoas e fortalecer a gestão 
integrada de talentos. 
	 Estabelecer	 critérios	 objetivos	 de	 qualificação	 técnica,	 formação	
acadêmica e experiência gerencial para o provimento de cargos 
comissionados e funções de liderança, ampliando a participação de 
servidores	 efetivos	 e	 fortalecendo	 a	 profissionalização	 da	 administração	
pública.
 Fortalecer e modernizar a Escola de Governo (EGRN), ampliando a 
formação continuada dos servidores, o desenvolvimento de competências 
estratégicas,	a	gestão	de	talentos	e	a	qualificação	em	áreas	prioritárias	para	
a modernização da administração pública.
 Implementar uma política de retenção de quadros técnicos 
especializados, a partir da criação de mecanismos de valorização e 
retenção	 de	 profissionais	 estratégicos,	 com	 planos	 de	 progressão	 em	 “Y” ,	
permitindo a evolução na carreira técnica sem a necessidade de assumir 
funções	de	chefia.	Fortalecer	a	permanência	de	engenheiros,	especialistas	
em	dados,	gestores	de	políticas	públicas,	profissionais	de	saúde	e	analistas	
de tecnologia da informação, por meio de políticas de desenvolvimento 
☑
☑
☑
☑
☑
☑
☑

| 28 |
profissional	 e	 parcerias	 com	 universidades	 e	 instituições	 de	 excelência,	
como a UFRN, UERN e o IFRN.
 Expandir e concluir a implantação da Infovia Potiguar e do Programa 
RN Mais Conectado, assegurando internet de alta velocidade em todas 
as repartições públicas estaduais e ampliando a cooperação com os 
municípios, em parceria com o Banco Interamericano de Desenvolvimento 
(BID), fortalecendo a integração dos serviços públicos e a transformação 
digital do Estado. 
 Instituir uma política estadual de governança da inteligência 
artificial,	 promovendo	 a	 elaboração	 do	 marco	 normativo	 que	 estabeleça	
diretrizes	 para	 o	 uso	 ético,	 seguro	 e	 responsável	 da	 inteligência	 artificial	
na administração pública, assegurando supervisão humana nas decisões, 
criando um comitê técnico consultivo e promovendo a capacitação dos 
servidores em competências digitais e governança de IA.
	 Unificar	 a	 Plataforma	 Estadual	 de	 Serviços	 Digitais,	 integrando	 o	
Portal do Cidadão, a Central do Cidadão, o RG Digital e os demais aplicativos 
estaduais em uma plataforma única, intuitiva e centrada no usuário, 
incorporando	 assistente	 virtual	 baseado	 em	 inteligência	 artificial	 para	
ampliar a qualidade, a agilidade e a acessibilidade dos serviços públicos.
 Implantar a Política Estadual de Governança de Dados, promovendo 
interoperabilidade, qualidade, compartilhamento seguro e uso estratégico 
das informações públicas.
 Fortalecer a Política Estadual de Governo Aberto, ampliando dados 
abertos, transparência ativa, inovação cívica e participação digital.
 Fortalecer o ecossistema estadual de inovação, ampliando o apoio 
à Fundação de Amparo e Promoção da Ciência, Tecnologia e Inovação do 
RN	 (FAPERN),	 ao	 Instituto	 Metrópole	 Digital	 (IMD),	 ao	 Parque	 Científico	 e	
Tecnológico Augusto Severo (PAX), aos parques tecnológicos, incubadoras, 
aceleradoras, startups, centros de pesquisa e ao Conselho Estadual de 
Ciência,	 Tecnologia	 e	 Inovação	 (CONECITI),	 diversificando	 as	 fontes	 de	
financiamento	e	fortalecendo	a	articulação	entre	governo,	universidades	e	
setor produtivo.
 Fomentar a inovação em setores estratégicos e de vantagens 
competitivas, direcionando incentivos, investimentos e linhas de fomento 
para cadeias produtivas em que o Rio Grande do Norte possui vantagens 
competitivas,	como	energias	renováveis,	“agritechs”	voltadas	ao	semiárido,	
economia do mar, mineração, petróleo e gás, hidrogênio verde e a indústria 
☑
☑
☑
☑
☑
☑
☑
Transformação Digital, Inovação e Infraestrutura Tecnológica
ODS 9 – Indústria, Inovação e Infraestrutura
9
INDÚSTRIA,
INOVAÇÃO E
INFRAESTRUTURA

| 29 |
aeroespacial.
 Interiorizar os polos de inovação, incentivar a criação e o fortalecer 
os Ecossistemas Locais de Inovação (ELIs), garantindo ambientes de 
empreendedorismo tecnológico em municípios com potencialidades, 
apoiando legislações de incentivo e consolidando polos regionais em 
cidades estratégicas, como Mossoró, Caicó, Pau dos Ferros, Assú e Currais 
Novos.
 Implantar um hub estadual de inovação GovTech, com a criação de  um 
ambiente permanente de inovação aberta para conectar órgãos estaduais, 
municípios,	universidades,	setor	produtivo	e	startups,	promovendo	desafios	
públicos, testes de soluções inovadoras e o desenvolvimento de tecnologias 
voltadas à melhoria dos serviços públicos.
 Expandir a formação de talentos digitais, ampliando, em parceria com 
a UFRN, o IFRN, o Instituto Metrópole Digital (IMD) e outras instituições 
de	 ensino,	a	 oferta	 de	 cursos	 técnicos	e	de	 qualificação	 em	 programação,	
ciência	 de	 dados,	 inteligência	 artificial,	 cibersegurança	 e	 transformação	
digital,	formando	profissionais	para	atender	às	demandas	da	nova	economia	
e atrair empresas de base tecnológica para o Rio Grande do Norte.
 Fortalecer a participação do Rio Grande do Norte em redes nacionais 
e internacionais voltadas ao desenvolvimento sustentável, inovação, 
transformação digital, governança e adaptação às mudanças climáticas.
☑
☑
☑
☑
 Reorganizar o Estado e fazer a economia crescer são tarefas que 
precisam avançar juntas. O Rio Grande do Norte não pode esperar que todos 
os	problemas	fiscais	sejam	resolvidos	para	voltar	a	gerar	emprego,	renda	e	
oportunidades. Enquanto vamos colocar a gestão e as contas em ordem, 
também vamos destravar projetos, apoiar quem produz, atrair investimentos 
e cuidar de quem mais precisa.
 Para nós, desenvolvimento só faz sentido quando melhora a vida 
das pessoas. É emprego para quem está procurando, renda para sustentar 
a	 família,	 qualificação	 para	 os	 jovens,	 apoio	 para	 quem	 empreende	 e	
novas oportunidades para quem vive no interior. Crescer não pode 
significar	 concentrar	 riqueza	 em	 poucos	 setores	 ou	 regiões.	 Precisa	
reduzir desigualdades e fazer os benefícios chegarem aos municípios e às 
comunidades.
 O Rio Grande do Norte possui riquezas que poucos estados reúnem. 
EIXO II - Desenvolvimento Econômico, 
Inovação e Emprego
Fazer a economia crescer e gerar oportunidades.

| 30 |
Temos sol, vento, mar, recursos minerais, terras produtivas, cultura, 
gastronomia, artesanato e localização estratégica. Somos fortes nas 
energias renováveis, na fruticultura, no sal, na carcinicultura, no turismo, 
no comércio e nos serviços. Contamos ainda com universidades, institutos 
federais, centros de pesquisa, o Sistema S e um povo que sabe trabalhar e 
empreender.
 Mesmo assim, ainda aproveitamos pouco desse potencial. Muitos 
produtores não conseguem chegar ao mercado, empresas locais enfrentam 
obstáculos	para	crescer	e	vários	municípios	têm	dificuldade	para	transformar	
suas vocações em trabalho e renda. Com isso, parte da riqueza produzida 
aqui	deixa	de	circular	dentro	do	Estado	e	de	beneficiar	a	população.
 A indústria terá papel decisivo nessa mudança. É ela que agrega valor 
às	matérias-primas,	aumenta	a	produtividade,	estimula	a	inovação	e	oferece	
empregos	 mais	 qualificados.	 Levantamento	 apresentado	 em	 2026	 pela	
Federação das Indústrias do Estado do Rio Grande do Norte (FIERN), com 
dados do IBGE, apontou média salarial de R$ 2.753 na indústria potiguar no 
período analisado.
 Nossa liderança na geração de energia eólica, o potencial solar, as 
reservas minerais e a força da indústria salineira precisam deixar mais 
riqueza	 no	 Estado.	 Não	 basta	 produzir	 energia	 e	 fornecer	 matéria-prima.	
Precisamos atrair empresas, ampliar a participação de fornecedores 
locais, formar trabalhadores e desenvolver negócios ligados aos projetos 
offshore,	ao	hidrogênio	verde,	ao	armazenamento	de	energia	e	aos	serviços	
especializados.
	 A	 posição	geográfica	do	Rio	Grande	do	Norte	e	sua	conexão	com	cabos	
submarinos também abrem oportunidades para data centers, empresas de 
tecnologia e serviços digitais. Para aproveitar esse caminho, será necessário 
oferecer	 energia	 confiável,	 boa	 conectividade,	 profissionais	 qualificados,	
segurança jurídica e um governo que decida sem deixar os projetos parados.
 O comércio e os serviços são o principal motor da nossa economia 
e estão presentes nos 167 municípios. Do pequeno comércio às empresas 
de turismo, saúde, educação, logística e tecnologia, esses setores mantêm 
as economias locais funcionando e garantem o sustento de milhares de 
famílias.
 As micro e pequenas empresas, os médio e microempreendedores 
individuais, as cooperativas e os trabalhadores autônomos terão no Governo 
do Estado um parceiro. Quem quer trabalhar não pode continuar enfrentando 
uma máquina pública lenta, desorganizada e cheia de exigências repetidas. 
Vamos	 simplificar	 a	 abertura	 e	 a	 regularização	 dos	 negócios,	 integrar	
sistemas, ampliar os serviços digitais e adotar procedimentos de acordo 
com o risco de cada atividade.

| 31 |
	 A	 fiscalização	deverá	orientar	quem	busca	se	adequar,	sem	abrir	mão	
da lei. Também vamos enfrentar a demora nos licenciamentos ambiental e 
minerário, com prazos, acompanhamento transparente e soluções remotas 
e descentralizadas. Proteger o meio ambiente é obrigação do Estado, 
mas a falta de resposta e a insegurança não podem continuar afastando 
investimentos e empregos.
 O crédito precisa alcançar quem realmente produz. Vamos apoiar 
pequenos empresários, produtores rurais, jovens, mulheres, pessoas com 
mais	 de	 50	 anos	 e	 negócios	 de	 impacto	 socioambiental.	 O	 financiamento	
será acompanhado de orientação, capacitação e apoio à gestão, para ajudar 
os empreendimentos a crescerem com segurança.
 A inovação também precisa sair dos grandes centros e chegar ao 
comércio de bairro, às feiras, aos mercados, às propriedades rurais e às 
empresas do interior. Vamos estimular o uso de ferramentas digitais, 
comércio	 eletrônico,	 meios	 de	 pagamento,	 inteligência	 artificial	 e	 novas	
tecnologias. A educação empreendedora e o apoio às exportações ajudarão 
nossos jovens a transformar ideias em projetos e nossas empresas a alcançar 
novos mercados.
 O turismo e a cultura serão tratados como atividades econômicas 
estratégicas. O turismo cria empregos com rapidez, movimenta o comércio 
e abre espaço para pequenos negócios. A cultura preserva nossa identidade 
e transforma patrimônio, festas, música, dança, gastronomia e artesanato 
em sustento para milhares de pessoas.
 O Rio Grande do Norte já mostrou que sabe crescer pelo turismo, mas 
perdeu espaço por falta de continuidade, infraestrutura e promoção. Em 
Natal, Álvaro mostrou na prática que é possível mudar essa realidade. Durante 
sua gestão, enfrentou problemas antigos, buscou recursos e realizou obras 
e ações que fortaleceram a cidade, como a engorda de Ponta Negra, o novo 
Mercado da Redinha, a ampliação da iluminação em LED, a recuperação de 
corredores	viários,	a	requalificação	de	espaços	públicos	e	o	fortalecimento	
do calendário de eventos.
 Essas iniciativas ajudaram a preparar melhor Natal para moradores, 
visitantes e investidores, movimentando hotéis, bares, restaurantes, 
comércio e serviços. É essa experiência de planejamento, articulação e 
entrega que Álvaro, ao lado de Babá, quer levar para todo o Estado.
 Hoje, o Governo do Estado não exerce como deveria seu papel de 
articulação, apoio e investimento em Natal e na Região Metropolitana. Vamos 
mudar essa realidade. A capital e os municípios metropolitanos receberão a 
atenção que sua importância exige, com ações integradas em mobilidade, 
segurança, saneamento, infraestrutura e serviços.
 Ao mesmo tempo, vamos ampliar as oportunidades no Seridó, Agreste, 

| 32 |
Oeste, Alto Oeste, Vale do Assú, Mato Grande, Trairi, Potengi, Costa Branca e 
nas demais regiões. Fortalecer Natal e a Região Metropolitana e desenvolver 
o interior fazem parte do mesmo projeto. Nosso governo será presente, 
parceiro dos municípios e comprometido em fazer o desenvolvimento 
chegar a todo o Rio Grande do Norte, sem deixar a metrópole parada nem o 
interior esquecido.
 O Governo do Estado voltará a apoiar as prefeituras, integrar destinos, 
melhorar acessos, negociar novos voos e promover o Rio Grande do Norte. 
Também vamos aproximar o turismo da produção local. Hotéis, pousadas, 
restaurantes, mercados, aeroportos e eventos poderão servir de vitrine 
para a agricultura familiar, a pesca, a carcinicultura, o artesanato, a moda, a 
gastronomia e a economia criativa.
 No campo, não haverá disputa entre agricultura familiar e agronegócio. 
Os dois são importantes para o Estado. Somos referência na produção de 
frutas, lideramos a produção nacional de melão e temos cadeias relevantes 
na	pecuária,	na	apicultura,	na	pesca	e	na	carcinicultura.	O	desafio	é	fazer	esse	
potencial	gerar	mais	renda,	sobretudo	para	quem	ainda	enfrenta	dificuldade	
de acesso ao crédito, à assistência técnica, à regularização fundiária, à 
tecnologia e aos mercados.
 Vamos fortalecer os pequenos produtores, ampliar sua participação 
nas compras públicas, no comércio e no turismo e apoiar as grandes cadeias 
para que gerem mais oportunidades para fornecedores, cooperativas e 
trabalhadores potiguares. A segurança hídrica, o armazenamento, a cadeia 
de frio, o transporte e o escoamento da produção também serão prioridades.
 A pesca e a aquicultura receberão atenção compatível com sua 
importância. Pescadores, marisqueiras e criadores precisam de crédito, 
assistência	técnica,	regularização	e	melhores	condições	de	beneficiamento	
e venda. Essas atividades devem estar ligadas à gastronomia, ao turismo e à 
indústria de alimentos.
 Também vamos apoiar tecnologias adaptadas ao semiárido, a 
agricultura de baixo carbono, os bioinsumos, a recuperação produtiva de 
áreas degradadas e a geração de energia no campo. Sustentabilidade precisa 
significar	mais	produtividade,	renda	e	segurança	para	quem	trabalha,	e	não	
apenas uma exigência distante da realidade.
 Os instrumentos ligados à economia de impacto também sairão do 
papel. Vamos apoiar negócios que gerem retorno econômico e, ao mesmo 
tempo, enfrentem problemas sociais e ambientais, criando trabalho e 
inclusão onde as oportunidades ainda são menores.
 Nada disso avançará sem infraestrutura. Vamos trabalhar pela 
recuperação das rodovias, pela melhoria dos acessos aos polos produtivos 
e turísticos e pelo fortalecimento das estruturas portuária, aeroportuária, 

| 33 |
  Estruturar um calendário estadual integrado de eventos turísticos, 
em parceria com os municípios, consolidando as principais festividades 
culturais, religiosas, gastronômicas e esportivas em uma agenda anual 
unificada,	fortalecendo	a	comercialização	de	roteiros	pelas	operadoras	de	
turismo e promovendo a interiorização da atividade turística.
 Fortalecer o turismo de eventos e negócios, em parceria com o trade 
turístico, entidades empresariais e setor produtivo, ampliando a captação 
de congressos, feiras, convenções e eventos nacionais e internacionais para 
reduzir a sazonalidade, aumentar a ocupação da rede hoteleira e movimentar 
a economia durante todo o ano.
 Apoiar a descentralização e modernização do licenciamento 
ambiental de empreendimentos turísticos, fortalecendo a atuação dos 
consórcios públicos e dos municípios habilitados, reduzindo a burocracia, 
acelerando a análise dos processos e concentrando a atuação estadual nos 
empreendimentos de maior impacto ambiental e econômico.
 Implementar uma estratégia permanente de promoção do destino 
Rio Grande do Norte, fortalecendo a atuação conjunta entre Governo, 
municípios e setor produtivo, ampliando a presença em feiras nacionais e 
internacionais, campanhas de marketing, ações de branding territorial e 
metas anuais para abertura de novos mercados emissores de turistas.
 Ampliar os investimentos em infraestrutura turística, priorizando a 
recuperação e implantação de acessos viários, urbanização, mobilidade, 
☑
☑
☑
☑
☑
Turismo
ODS 8 – Trabalho Decente e Crescimento Econômico
8
EMPREGO DIGNO
E CRESCIMENTO
ECONÔMICO
hídrica, energética, ferroviária e digital. A agenda apresentada em 2026 pela 
Federação das Indústrias do Estado do Rio Grande do Norte aponta entre as 
prioridades a Reta Tabajara, as estradas estratégicas, o acesso ao Terminal 
Pesqueiro	de	Natal,	os	investimentos	portuários	e	o	Pró-Transporte.
	 A	 qualificação	 profissional	 acompanhará	 esses	 investimentos,	 em	
parceria com o Sistema S, os institutos federais/estaduais, as universidades 
e o setor produtivo. O objetivo é preparar as pessoas para as oportunidades 
que serão criadas e evitar que novos empreendimentos cheguem sem 
beneficiar	os	trabalhadores	locais.
 As propostas apresentadas a seguir abrangem turismo e cultura, 
indústria, mineração, energia, comércio, serviços, empreendedorismo, 
inovação, agropecuária, pesca, aquicultura, economia do mar e 
desenvolvimento rural. São áreas diferentes, reunidas por um mesmo 
compromisso: fazer a economia crescer, reduzir desigualdades e transformar 
as riquezas do Rio Grande do Norte em uma vida melhor para o nosso povo.

| 34 |
sinalização, equipamentos públicos e obras estruturantes que fortaleçam os 
principais polos turísticos e estimulem novos investimentos privados.
 Fortalecer a segurança turística, ampliando o policiamento 
especializado nos principais destinos de sol e mar, corredores turísticos e 
áreas de grande circulação de visitantes, com investimentos em inteligência, 
videomonitoramento, novas tecnologias e integração das forças de 
segurança para ampliar a sensação de segurança de moradores e turistas.
 Estruturar uma carteira estadual de projetos para investimentos 
turísticos, reunindo estudos de viabilidade técnica, econômica e ambiental 
de equipamentos e empreendimentos estratégicos, ampliando a capacidade 
de	atração	de	investidores	privados	e	parcerias	público-privadas.
 Fortalecer a integração da mobilidade regional voltada ao turismo, 
incentivando soluções de transporte entre polos turísticos, especialmente 
durante grandes eventos e períodos de alta demanda.
 Ampliar o acesso ao crédito para o setor turístico, em parceria com 
instituições	financeiras	públicas	e	organismos	de	fomento,	apoiando	novos	
empreendimentos, modernização da infraestrutura existente, inovação 
tecnológica e transformação digital das empresas do setor.
	 Fortalecer	 a	qualificação	profissional	do	turismo,	em	parceria	com	o	
Sistema S, universidades e Institutos Federais, ampliando a oferta de cursos 
voltados às demandas regionais, atendimento ao turista, hospitalidade, 
gestão, idiomas e competências digitais.
 Estimular a transformação digital do turismo potiguar, incentivando 
a adoção de tecnologias, plataformas digitais, inteligência de dados, 
comércio eletrônico e soluções inovadoras que ampliem a competitividade 
das empresas e melhorem a experiência dos visitantes.
 Estruturar e promover os destinos turísticos de sol e mar do Rio Grande 
do Norte, em parceria com os municípios e o setor produtivo, fortalecendo 
a	 sinalização	 turística,	 a	 qualificação	 dos	 serviços,	 a	 acessibilidade,	 a	
sustentabilidade ambiental e a promoção integrada dos principais polos 
litorâneos.
 Consolidar o Rio Grande do Norte como o principal destino brasileiro 
de turismo de sol e mar, por meio da promoção integrada dos destinos 
litorâneos,	 da	 qualificação	 da	 infraestrutura	 e	 dos	 serviços	 turísticos,	 da	
ampliação da conectividade aérea e da valorização dos atrativos naturais e 
culturais, em parceria com os municípios e a iniciativa privada.
	 Apoiar	 os	municípios	na	qualificação	e	no	ordenamento	turístico	das	
praias, promovendo acessibilidade, limpeza, segurança, sustentabilidade 
ambiental e valorização das atividades econômicas ligadas ao turismo.
 Incentivar o desenvolvimento de novos segmentos turísticos, 
fortalecendo o turismo ecológico, rural, religioso, histórico, cultural, 
☑
☑
☑
☑
☑
☑
☑
☑
☑
☑

| 35 |
gastronômico, esportivo, de aventura e de experiência, promovendo a 
diversificação	da	oferta	turística	e	a	interiorização	do	desenvolvimento.
 Apoiar a realização de eventos esportivos, culturais e de negócios, 
simplificando	 procedimentos	 administrativos,	 oferecendo	 segurança	
jurídica e fortalecendo ações de captação nacional e internacional que 
ampliem	o	fluxo	turístico	e	a	movimentação	econômica.
 Implantar um plano estadual de sinalização turística inteligente, com 
sinalização bilíngue, padronizada e integrada às principais plataformas 
digitais de navegação, ampliando a acessibilidade e melhorando a 
experiência dos visitantes.
	 Instituir	 o	selo	“Destino	Potiguar” ,	certificando	destinos	turísticos	do	
interior que atendam padrões mínimos de infraestrutura, sustentabilidade, 
qualidade dos serviços e atratividade turística, estimulando a 
descentralização da atividade.
 Expandir o Observatório Estadual do Turismo, consolidando um 
sistema permanente de inteligência turística, com produção de indicadores, 
estudos	de	demanda,	competitividade,	perfil	dos	visitantes	e	monitoramento	
dos resultados das políticas públicas em parceria com universidades e setor 
produtivo.
 Atuar em parceria com a União, concessionárias e iniciativa privada 
para fortalecer a infraestrutura aeroportuária regional, promovendo a 
modernização dos aeroportos e aeródromos estratégicos, a ampliação de 
rotas e incentivando parcerias para a implantação e a gestão de estruturas 
de apoio ao turismo, ao transporte de passageiros e cargas e à aviação 
regional, integrando esses equipamentos aos polos turísticos, produtivos e 
de serviços de todas as regiões do Estado. 
 Fortalecer a internacionalização do turismo potiguar, promovendo 
missões comerciais, participação em feiras internacionais, ações 
coordenadas com operadoras globais e integração entre turismo, 
gastronomia, artesanato e produtos da economia potiguar.
 Consolidar o Rio Grande do Norte como referência internacional 
em esportes de vento, apoiando a realização de competições nacionais 
e internacionais de kitesurf, wingfoil, windsurf e demais modalidades 
esportivas de praia, fortalecendo o calendário de eventos e promovendo o 
Estado nos principais mercados turísticos.
 Implantar o Programa Rota da Fé Potiguar, estruturando roteiros 
permanentes de turismo religioso, integrando santuários, igrejas, 
monumentos, romarias e festas religiosas, investindo em infraestrutura, 
sinalização, acessibilidade, promoção e apoio aos municípios. Incentivar, 
em parceria com as prefeituras e a iniciativa privada, a implantação de novos 
monumentos religiosos, como a imagem de Sant’Ana em Caicó, dentre 
☑
☑
☑
☑
☑
☑
☑
☑

| 36 |
outras	de	interesse	turístico	definidas	em	parcerias	com	os	municípios.
 Atuar para ampliar a conectividade aérea internacional do Rio 
Grande do Norte, atuando para atrair novas companhias aéreas, ampliar a 
oferta de voos internacionais e fortalecer a competitividade do Aeroporto 
Internacional	de	Natal,	ampliando	o	fluxo	de	visitantes	e	reduzindo	os	custos	
de acesso ao Estado.
 Desenvolver um plano de fortalecimento do Geoparque Seridó, em 
parceria com os municípios, universidades, UNESCO e iniciativa privada, 
ampliando a infraestrutura turística, os centros de visitantes, a capacitação 
de guias, a sinalização, a promoção nacional e internacional e a integração do 
geoparque	com	roteiros	culturais,	científicos,	religiosos	e	gastronômicos.
	 Estruturar	 a	 Rota	 da	 Pré-História	 Potiguar,	 integrando	 Lajedo	 de	
Soledade, Geoparque Seridó, Museu Câmara Cascudo e sítios arqueológicos, 
com sinalização, capacitação de guias e experiências turísticas. 
 Implantar o Programa Estadual de Valorização do Artesanato 
Potiguar, ampliando a capacitação dos artesãos, criando novos espaços de 
comercialização nos principais destinos turísticos, incentivando o design, a 
inovação e promovendo o artesanato potiguar nas ações de divulgação do 
Estado, no Brasil e no exterior.
 Implantar o Programa RN Turismo para Todos, em parceria com os 
municípios, para tornar os destinos turísticos mais acessíveis às pessoas 
com	 deficiência,	 idosos,	 pessoas	 com	 mobilidade	 reduzida,	 pessoas	 com	
transtorno do espectro autista e demais públicos com necessidades 
específicas,	ampliando	o	Programa	Praia	Acessível,	apoiando	a	adequação	
da infraestrutura, da sinalização e da comunicação acessível, a oferta de 
equipamentos	 e	 serviços	 adaptados,	 a	 capacitação	 dos	 profissionais	 do	
setor e a implantação de sinalização interpretativa dos atrativos históricos, 
arqueológicos, paleontológicos, geológicos, ambientais e culturais, 
qualificando	a	experiência	dos	visitantes.
 Implantar o Programa Turismo de Base Comunitária, incentivando 
iniciativas desenvolvidas por comunidades tradicionais, quilombolas, 
indígenas, pescadores artesanais e agricultores familiares, promovendo 
inclusão produtiva, preservação cultural e geração de renda.
 Criar o Programa Turismo Rural Potiguar, estimulando propriedades 
rurais, agroindústrias, vinícolas, queijarias, fazendas, engenhos, experiências 
gastronômicas e vivências ligadas à agricultura familiar como novos produtos 
turísticos.
 Apoiar a criação e modernização de museus, memoriais, centros de 
interpretação e equipamentos culturais que fortaleçam a identidade regional 
e ampliem o tempo de permanência dos turistas.
 Criar um canal permanente de escuta com municípios, trade turístico 
☑
☑
☑
☑
☑
☑
☑
☑
☑

| 37 |
e comunidades para priorizar intervenções que fortaleçam o turismo 
regional, como melhoria de acessos, sinalização, iluminação, mirantes, orlas, 
mercados, centros de artesanato, trilhas e espaços de apoio ao visitante, a 
exemplo da estrada ligando São Miguel do Gostoso a Parazinho e da ponte 
de	acesso	à	praia	de	Malembá,	dentre	outras	definidas	em	parceria	e	diálogo	
com os municípios e comunidades locais.
	 Instituir	 o	Programa	Empresa	Potiguar	(PEP-RN),	integrando	o	turismo	
às cadeias produtivas estaduais para transformar hotéis, pousadas, bares, 
restaurantes, equipamentos turísticos, centros de eventos, aeroportos, 
mercados públicos e roteiros turísticos em vitrines permanentes da produção 
potiguar, promovendo a valorização de produtos, serviços, gastronomia, 
artesanato, cultura e experiências locais, ampliando a circulação de renda, a 
geração de emprego e o desenvolvimento regional. 
 Implementar o Plano Estadual de Economia Criativa, fortalecendo 
o	 empreendedorismo,	 a	 inovação,	 a	 qualificação	 e	 a	 comercialização	 de	
produtos e serviços culturais potiguares, com foco na geração de emprego 
e renda e na inserção nos mercados nacional e internacional.
 Fortalecer o Sistema Estadual de Cultura e a parceria com os municípios, 
criando uma agenda permanente de cooperação entre o Governo do Estado 
e as prefeituras, com apoio técnico para elaboração de planos municipais, 
estruturação de conselhos, fundos e sistemas de informação, captação de 
recursos e desenvolvimento de projetos regionais.
 Consolidar a Política Estadual de Financiamento da Cultura, 
fortalecendo o Fundo Estadual de Cultura e modernizando a Lei Câmara 
Cascudo,	ampliando	a	previsibilidade	dos	editais,	simplificando	processos,	
promovendo transparência e buscando ampliar progressivamente a 
capacidade	de	financiamento	da	política	cultural.
	 Recuperar,	 modernizar	e	qualificar	a	gestão	dos	equipamentos	culturais	
e turísticos estaduais, priorizando teatros, museus, bibliotecas, casas de 
cultura e centros culturais fechados, deteriorados ou subutilizados, como o 
Museu da Rampa, o Forte dos Reis Magos, o Teatro Alberto Maranhão, o Teatro 
de Caicó, o Teatro Lauro Monte, garantindo acessibilidade, manutenção, 
programação	permanente,	gestão	eficiente	e	parcerias	com	os	municípios	e	
a iniciativa privada. 
 Criar a Rede Estadual de Equipamentos e Circulação Cultural, 
garantindo programação permanente, editais públicos de ocupação e 
circulação	de	espetáculos,	exposições,	oficinas	e	atividades	formativas	em	
☑
☑
☑
☑
☑
☑
Cultura
ODS 11 – Cidades e Comunidades Sustentáveis
11
CIDADES E
COMUNIDADES
SUSTENTÁVEIS

| 38 |
todas as regiões do Estado e para os mais diversos tipos de arte.
 Implantar um programa estadual de formação e capacitação para o 
setor cultural, em parceria com universidades, Institutos Federais e Sistema 
S, fortalecendo competências em gestão cultural, produção, economia 
criativa, inovação, captação de recursos e transformação digital.
 Executar um programa estadual de preservação do patrimônio cultural, 
promovendo a recuperação, conservação, digitalização e valorização da 
cultura popular, cultura periférica, dos bens históricos, arquitetônicos, 
artísticos e imateriais, em parceria com municípios, universidades e 
instituições de preservação.
 Integrar cultura, turismo, artesanato e desenvolvimento regional, 
construindo, em parceria com as prefeituras, rotas culturais, calendários de 
eventos, festivais e circuitos regionais que valorizem as identidades locais, 
ampliem o turismo e gerem emprego e renda no interior.
	 Instituir	 um	calendário	oficial	de	eventos	estratégicos,	reunindo	festas	
e eventos de relevância estadual, como o São João de Mossoró, a Festa de 
Sant’Ana de Caicó, o Festival de Quadrilhas de Assú, a Festa do Bode e a Festa 
do Caju, com planejamento, promoção e busca de patrocínio privado. 
 Implantar o Programa Mestres da Terra, com cadastro, reconhecimento, 
certificação	e	promoção	de	mestres	da	cultura	popular,	incluindo	forrozeiros,	
sanfoneiros, rendeiras, bordadeiras, escultores e outros detentores de 
saberes tradicionais. 
☑
☑
☑
☑
☑
 Modernizar e ampliar a infraestrutura logística do Rio Grande do 
Norte, promovendo a dragagem, a modernização tecnológica e a ampliação 
da capacidade operacional do Porto de Natal, com melhoria da gestão e 
atração de operadores e investimentos privados.
	 Articular	 a	implantação	do	Porto-Indústria	Verde	e	de	Águas	Profundas	
e a reintegração ferroviária do Rio Grande do Norte à malha nacional, 
priorizando a conexão com a Ferrovia Transnordestina e a criação de 
corredores para o escoamento das produções mineral, industrial, energética 
e agroindustrial.
 Implantar um plano estadual de corredores logísticos estratégicos, 
recuperando, ampliando e integrando rodovias que conectem polos 
produtivos, áreas mineradoras, parques energéticos, portos, aeroportos e 
centros consumidores.
 Implantar centros logísticos e plataformas regionais de distribuição, 
com	 estruturas	 de	 armazenagem,	 beneficiamento	 e	 cadeia	 de	 frio	 para	 a	
☑
☑
☑
☑
Indústria, Mineração e Nova Economia
ODS 9 – Indústria, Inovação e Infraestrutura
9
INDÚSTRIA,
INOVAÇÃO E
INFRAESTRUTURA

| 39 |
fruticultura, pesca, aquicultura, agricultura familiar e agroindústria, reduzindo 
perdas	e	ampliando	a	capacidade	exportadora	do	Estado.	A	deficiência	de	
armazenagem e refrigeração são hoje fatores que elevam custos e prejudicam 
a competitividade potiguar.
 Implantar uma Política Estadual de Desenvolvimento Industrial, 
fortalecendo	 cadeias	 produtivas	 estratégicas,	 diversificando	 a	 matriz	
industrial,	 ampliando	 o	 beneficiamento	 das	 matérias-primas	 potiguares	 e	
atraindo novos empreendimentos para todas as regiões.
	 Criar	 o	 Programa	 Empresa	 Potiguar,	 promovendo	 a	 certificação,	 a	
qualificação	e	a	comercialização	de	produtos	e	serviços	produzidos	no	Estado,	
conectando indústrias, pequenos negócios e produtores ao comércio, ao 
turismo, às plataformas digitais e às compras públicas. A proposta responde 
à baixa integração entre produção, distribuição e consumo, fazendo a riqueza 
circular nos municípios potiguares.
 Consolidar o Rio Grande do Norte como referência na transição 
energética, atraindo indústrias de baterias, sistemas de armazenamento, 
componentes para geração renovável e tecnologias associadas à economia 
de baixo carbono.
	 Estruturar	 as	 cadeias	 produtivas	 da	 energia	 eólica	 offshore	 e	 do	
hidrogênio verde, criando ambiente regulatório favorável, infraestrutura 
logística,	 formação	 profissional	 e	 parcerias	 institucionais	 para	 atrair	
investimentos e ampliar a industrialização da energia produzida no Estado.
 Articular a ampliação da infraestrutura de transmissão de energia, 
junto ao Governo Federal, à Agência Nacional de Energia Elétrica e ao setor 
privado, reduzindo os gargalos que limitam a expansão dos parques eólicos 
e solares e o aproveitamento da capacidade instalada.
 Atrair data centers e infraestrutura digital de alta capacidade, 
aproveitando	 a	 oferta	 de	 energia	 renovável,	 a	 localização	 geográfica	
e a conectividade internacional do Rio Grande do Norte para gerar 
investimentos,	inovação	e	empregos	qualificados.
 Modernizar o licenciamento ambiental e minerário, implantando 
processos digitais, integrados, transparentes e orientados por risco, com 
prazos	definidos,	acompanhamento	eletrônico	e	maior	cooperação	técnica	
com os municípios, garantindo agilidade, segurança jurídica e proteção 
ambiental.
 Fortalecer a mineração sustentável, apoiando pequenos e médios 
empreendimentos, estimulando a formalização, a pesquisa mineral, a 
recuperação	ambiental	e	o	beneficiamento	dos	minerais	dentro	do	Estado,	
gerando maior valor agregado nas regiões produtoras.
 Integrar indústria, universidades, UERN, UFRN, Institutos Federais, 
centros de pesquisa e Sistema S, ampliando a pesquisa aplicada, a 
☑
☑
☑
☑
☑
☑
☑
☑
☑

| 40 |
transferência	de	tecnologia,	a	qualificação	profissional	e	o	desenvolvimento	
de	 soluções	 para	 os	 desafios	 do	 setor	 produtivo.	 Entre	 as	 sugestões	 dos	
documentos estão o fortalecimento da UERN como centro tecnológico e a 
criação de ambientes permanentes de inovação e colaboração.
 Implantar polos regionais da nova economia, articulando distritos 
industriais, parques tecnológicos, centros logísticos e ambientes de 
inovação de acordo com as vocações de cada território, promovendo a 
interiorização dos investimentos e dos empregos.
 Recuperar, modernizar e ampliar os distritos industriais do Rio Grande 
do Norte, garantindo infraestrutura viária, energia, água, saneamento, 
conectividade,	 segurança,	 regularização	 fundiária	 e	 gestão	 profissional,	
além de estruturar novos distritos conforme as vocações produtivas de cada 
região. 
 Implantar uma Política Estadual de Economia de Impacto e Inovação 
Social, integrando energia limpa, economia do mar, agricultura familiar, 
negócios	sustentáveis,	compras	públicas	e	financiamento	de	impacto,	com	
governança, plataforma de projetos e atuação nos municípios. O material 
propõe que essa agenda seja territorializada e estruturada como política 
permanente, e não apenas como um conjunto isolado de editais.
 Criar o Polo Industrial das Energias Renováveis, atraindo fábricas de 
torres, pás, cabos, transformadores, equipamentos elétricos, baterias e 
sistemas de armazenamento, para que o RN avance da geração de energia 
para a produção industrial dos componentes utilizados pelos parques 
eólicos e solares.
 Fortalecer a indústria salineira e química da Costa Branca, 
modernizando 	a	produção	e	a	logística	do	sal,	ampliando	sua	certificação	e	
estimulando a instalação de indústrias químicas, farmacêuticas, alimentícias 
e de outros derivados, agregando valor ao produto antes da exportação.
 Criar o Programa Moda Potiguar para o Brasil e o Mundo, fortalecendo 
os setores têxtil, de confecção, moda praia, bordados e design autoral, 
com	 qualificação	 tecnológica,	 produção	 sustentável,	 marca	 territorial	 e	
participação em feiras e plataformas internacionais.
 Implantar o RN Mais Exportação, com atendimento individualizado às 
empresas,	inteligência	de	mercados,	adequação	de	produtos,	certificação,	
capacitação, participação em feiras e missões comerciais e apoio para 
acesso	a	financiamento	e	seguro	de	crédito.	A	política	deve	complementar	
e ampliar o programa estadual já instituído, especialmente para incluir 
pequenas e médias indústrias.
 Fortalecer e modernizar a cadeia de petróleo e gás do Rio Grande do 
Norte,	 estimulando	 novos	investimentos	em	 exploração,	produção,	refino,	
gás natural, serviços especializados e recuperação de campos maduros, 
☑
☑
☑
☑
☑
☑
☑
☑

| 41 |
  Modernizar o ambiente de negócios e implantar plenamente a Política 
Estadual de Liberdade Econômica, integrando Estado e municípios à 
REDESIM, ampliando as atividades de baixo risco, digitalizando a abertura, 
o licenciamento e a regularização de empresas e eliminando exigências 
redundantes, com segurança jurídica e respeito às normas ambientais. 
 Fortalecer as micro e pequenas empresas, ampliando o acesso ao 
crédito, aos instrumentos de garantia, à assistência técnica, à inovação e aos 
programas de apoio ao empreendedorismo, promovendo competitividade, 
geração de empregos e desenvolvimento regional. 
 Implantar o Programa de Redução do Custo RN, revisando normas 
e obrigações administrativas, padronizando procedimentos e apoiando 
empresas e prefeituras na transição para o Imposto sobre Bens e Serviços 
(IBS) e a Contribuição sobre Bens e Serviços (CBS), com diálogo permanente, 
previsibilidade e segurança jurídica. 
 Promover a transformação digital do comércio e dos serviços, 
incentivando a adoção de tecnologias, comércio eletrônico, meios digitais 
de	pagamento,	inovação	gerencial	e	qualificação	empresarial,	especialmente	
entre micro e pequenos empreendedores.
 Instituir o Programa Estadual de Revitalização dos Centros 
Comerciais	 Tradicionais,	 voltado	 à	 requalificação	 dos	 principais	 polos	
comerciais do Rio Grande do Norte, integrando infraestrutura, segurança, 
mobilidade, acessibilidade e incentivo ao empreendedorismo, com foco no 
desenvolvimento econômico regional e na geração de emprego e renda.
 Expandir oportunidades de empreendedorismo e geração de renda 
digital no interior, implantando hubs regionais de inovação, formação, 
☑
☑
☑
☑
☑
☑
Comércio, Serviços, Empreendedorismo e Economia de 
Impacto
ODS 8 – Trabalho Decente e Crescimento Econômico
8
EMPREGO DIGNO
E CRESCIMENTO
ECONÔMICO
com	segurança	regulatória,	qualificação	profissional,	inovação	tecnológica	
e maior aquisição de bens e serviços produzidos no Estado.
 Criar uma política de incentivo à agregação de valor, condicionando 
benefícios estaduais à ampliação da industrialização local, à geração de 
empregos, à inovação, à aquisição de insumos potiguares e ao aumento das 
exportações.
 Instituir uma Política de Estabilidade e Justiça Tributária, garantindo 
diálogo permanente com o setor produtivo e a sociedade antes de mudanças 
no ICMS, protegendo empregos e consumidores e aperfeiçoando o PROEDI 
com	contrapartidas	claras,	transparência	e	responsabilidade	fiscal.	
☑
☑

| 42 |
mentoria e acesso a mercados digitais, em articulação com a política 
estadual de conectividade.
 Valorizar os trabalhadores que movimentam a economia do Rio 
Grande	do	 Norte	 -	 como	motoristas	por	 aplicativo,	taxistas,	mototaxistas,	
caminhoneiros, comerciantes, ambulantes, microempreendedores, 
profissionais	do	turismo,	da	cultura,	da	pesca,	da	agricultura	familiar	e	demais	
trabalhadores	autônomos	-	promovendo	diálogo	permanente	e	políticas	de	
apoio	 voltadas	 à	 geração	 de	 renda,	 qualificação,	 segurança	 e	 melhoria	 do	
ambiente de trabalho.
 Implementar uma política tributária estratégica para estimular a 
competitividade econômica, avaliando incentivos fiscais voltados 
à ampliação da conectividade aérea, ao fortalecimento do turismo e 
à modernização dos setores produtivos, observados os princípios da 
responsabilidade	fiscal.
 Instituir o Programa RN Impacta, consolidando a Política Estadual 
de Economia de Impacto, com governança, monitoramento, laboratórios 
territoriais, redes de inovação e apoio a negócios que conciliem 
desenvolvimento econômico, inclusão social e sustentabilidade. 
	 Criar	 mecanismos	de	financiamento	e	compras	públicas	de	impacto,	
estruturando linhas de crédito, instrumentos de garantia, critérios objetivos 
de	contratação	e	mecanismos	de	apoio	financeiro	para	ampliar	a	participação	
de startups, cooperativas e negócios de impacto nas políticas públicas 
estaduais.
 Fortalecer o cooperativismo e o associativismo produtivo, ampliando 
o acesso ao crédito, à assistência técnica, à inovação, à comercialização 
e às compras públicas, especialmente para pequenos produtores e 
empreendedores. 
 Fortalecer a formação de empreendedores, gestores e trabalhadores 
para a nova economia, oferecendo programas permanentes de capacitação 
em	 gestão	 empresarial,	 inovação,	 transformação	 digital,	 finanças,	
empreendedorismo e competências técnicas alinhadas às demandas dos 
setores estratégicos da economia potiguar, em parceria com universidades, 
Institutos Federais, Sistema S e instituições de fomento.
 Efetivar o Programa Estadual de Educação Empreendedora, 
promovendo, nas escolas estaduais, formação em empreendedorismo, 
gestão,	 inovação	 e	 educação	 financeira,	 com	 conteúdos	 presenciais	 e	
digitais adaptados às vocações econômicas regionais. 
 Fortalecer a governança e a segurança jurídica das parcerias, 
adotando estudos de viabilidade, transparência, gestão de riscos, metas de 
desempenho,	fiscalização	e	monitoramento	permanente	dos	contratos.	
☑
☑
☑
☑
☑
☑
☑
☑

| 43 |
 Implantar o Programa Água para Produzir, ampliando a segurança 
hídrica	 destinada	 à	 produção	 rural,	 com	 reservação,	 irrigação	 eficiente,	
reúso, dessalinização, monitoramento climático e aproveitamento das águas 
da Transposição do Rio São Francisco, priorizando tecnologias adaptadas à 
convivência com o semiárido. 
 Integrar a atuação da SAPE, EMATER, EMPARN, IDIARN e demais 
órgãos ligados ao desenvolvimento rural, com planejamento unificado, 
racionalização de despesas, eliminação de sobreposições, compartilhamento 
de dados e estruturas, metas por território e atendimento regionalizado, 
direcionando mais recursos e resultados para os municípios. 
 Reestruturar a assistência técnica, a extensão rural e a inovação no 
campo, ampliando a capacidade da EMATER e articulando sua atuação com 
EMPARN, Embrapa, universidades, Institutos Federais e Sistema FAERN/
SENAR, com atuação regionalizada, acompanhamento continuado dos 
produtores e foco na inovação, produtividade, sustentabilidade e acesso 
aos mercados. 
 Implantar o Programa Estadual de Agroindustrialização, Cadeia de 
Frio e Logística Rural, estruturando centrais regionais de recebimento, 
armazenamento,	 refrigeração,	 beneficiamento,	 processamento	 e	
distribuição, apoiando cooperativas, associações e agroindústrias familiares, 
reduzindo perdas e agregando valor à produção. A falta de armazenagem 
e refrigeração afeta especialmente frutas, pescado, leite e produtos da 
agricultura familiar. 
 Fortalecer as cadeias produtivas estratégicas da agropecuária 
potiguar, apoiando a modernização da fruticultura, bovinocultura, cadeia 
leiteira, ovinocaprinocultura, apicultura, cajucultura, agroecologia, sistemas 
agroflorestais	e	demais	vocações	regionais,	com	sanidade,	rastreabilidade,	
certificação,	 inovação	 tecnológica	 e	 ampliação	 dos	 mercados	 nacional	 e	
internacional. 
 Fortalecer a agricultura familiar, o cooperativismo e os Arranjos 
Produtivos Locais, ampliando o acesso ao crédito rural, à assistência técnica, 
à regularização, à organização produtiva e à comercialização, integrando 
produtores, cooperativas, agroindústrias, instituições de pesquisa e 
mercados consumidores. 
 Ampliar o acesso da agricultura familiar às compras públicas e aos 
mercados privados, fortalecendo a participação da agricultura familiar nos 
programas públicos de compras institucionais, incluindo o Programa de 
☑
☑
☑
☑
☑
☑
☑
Agropecuária, Pesca e Desenvolvimento Rural
ODS 2 – Fome Zero e Agricultura Sustentável
2
FOME ZERO

| 44 |
Aquisição de Alimentis (PAA), o Programa Nacional de Alimentação Escolar 
(PNAE) e as aquisições estaduais, com plataformas digitais, apoio à elaboração 
de projetos, regularização sanitária e conexão com supermercados, hotéis, 
restaurantes e feiras. 
 Promover, em articulação com os órgãos competentes, a regularização 
fundiária e ambiental, acelerando a titulação, a atualização cadastral e o 
acesso ao Cadastro Ambiental Rural, ampliando a segurança jurídica, o 
crédito e a capacidade de investimento dos produtores. 
 Fortalecer a defesa agropecuária e a segurança sanitária, ampliando a 
capacidade do IDIARN, modernizando os serviços de inspeção, vigilância e 
certificação	e	apoiando	municípios,	consórcios	e	pequenos	produtores	na	
regularização de agroindústrias e produtos de origem animal e vegetal. 
 Implantar uma Política Estadual de Desenvolvimento da Pesca, 
Aquicultura e Economia Azul, modernizando o ambiente regulatório, 
ampliando a assistência técnica, o crédito e a infraestrutura de desembarque, 
produção	 de	 gelo,	 conservação,	 beneficiamento	 e	 comercialização,	 com	
apoio à pesca artesanal, à carcinicultura, à piscicultura, ao turismo náutico, 
à pesquisa e à bioeconomia marinha. O diagnóstico mostra que o setor 
enfrenta	baixa	produtividade,	dificuldades	de	acesso	aos	mercados,	logística	
precária e entraves de regularização. 
 Fortalecer a pesquisa, a inovação e a bioeconomia no campo, 
promovendo agricultura regenerativa e de baixo carbono, bioinsumos, 
biofertilizantes, biodefensivos, agricultura de precisão, conectividade, 
rastreabilidade, conservação da Caatinga, recuperação de áreas degradadas, 
pagamento	por	serviços	ambientais,	certificações	ambientais	e	acesso	aos	
mercados de carbono.
 Instituir uma estratégia estadual de crédito rural orientado, articulando 
EMATER,	 Desenvolve	 RN,	 instituições	 financeiras	 públicas	 e	 privadas	 e	
cooperativas	 de	 crédito	 para	 ampliar	 o	 acesso	 ao	 financiamento,	 apoiar	 a	
elaboração de projetos e acompanhar a aplicação dos recursos.
 Estimular a sucessão rural e a inclusão produtiva de jovens e mulheres, 
ampliando formação técnica, empreendedorismo, conectividade e acesso 
ao crédito para novos negócios rurais, agroindústrias, serviços, turismo rural 
e economia verde.
 Apoiar a modernização dos processos de comercialização e 
distribuição de alimentos da CEASA/RN, ampliando sua integração com a 
agricultura familiar, atacadistas e mercados consumidores.
☑
☑
☑
☑
☑
☑
☑

| 45 |
 Nós conhecemos de perto os problemas de infraestrutura enfrentados 
pelo Rio Grande do Norte. Sabemos que uma estrada ruim não prejudica 
apenas quem dirige. Ela atrasa o transporte de pacientes, encarece o 
frete,	 dificulta	 o	 escoamento	 da	 produção,	 afasta	 investimentos	 e	 limita	
o crescimento do turismo. Da mesma forma, a falta de água, saneamento, 
moradia adequada e transporte público atinge diretamente a vida das 
famílias e o funcionamento dos municípios.
	 A	 situação	das	rodovias	mostra	o	tamanho	do	desafio.	A	malha	viária	
do Estado soma cerca de 26,9 mil quilômetros, considerando as vias federais, 
estaduais e municipais. Na pesquisa Confederação Nacional do Transportes 
de Rodovias de 2023, 53,9% dos trechos avaliados apresentavam algum tipo 
de	 deficiência.	 Apenas	 4,5%	 foram	 classificados	 como	 ótimos,	 enquanto	
63,4% tinham problemas de sinalização e 56,8% apresentavam falhas no 
pavimento. Entre as rodovias estaduais, levantamento da FIERN (2025) 
indicou que 40,3% ainda não eram pavimentadas.
 Esse quadro pesa sobre toda a economia potiguar. A produção rural, 
a fruticultura, a mineração, a indústria salineira, o comércio, a energia e o 
turismo	 dependem	 de	 bons	 acessos	 e	 de	 uma	 logística	 eficiente.	 Quando	
as estradas não recebem manutenção, o custo aumenta para quem produz 
e também para quem consome. No turismo, os prejuízos aparecem na 
dificuldade	 de	 acesso	 aos	 destinos,	 na	 menor	 circulação	 de	 visitantes	
pelo interior e na perda de oportunidades para hotéis, restaurantes, guias, 
comerciantes e pequenos empreendedores.
 Também precisamos enfrentar a dependência quase absoluta do 
transporte rodoviário. O Rio Grande do Norte não possui trecho ferroviário 
de cargas em operação desde a década de 1990. Na Região Metropolitana 
de Natal, o sistema ferroviário tem aproximadamente 56 quilômetros 
e transporta cerca de 8,5 mil passageiros por dia, mas ainda não está 
plenamente integrado às linhas de ônibus.
 A infraestrutura portuária também perdeu espaço. O Porto de 
Natal enfrenta limitações operacionais, falta de dragagem regular, pouca 
disponibilidade de áreas adequadas para armazenagem e baixa integração 
com ferrovias e rodovias. Esse quadro reduz sua competitividade e prejudica 
o escoamento de frutas, pescado e outros produtos potiguares.
 O Aeroporto de Natal vem ampliando sua movimentação, mas esse 
EIXO III - Infraestrutura e Integração 
Territorial 
Preparar o território para crescer.

| 46 |
avanço precisa ser acompanhado por melhores acessos, maior conectividade 
aérea e integração com os destinos de todas as regiões. Não basta trazer 
o visitante ao Estado. É preciso garantir condições para que ele circule, 
conheça outros destinos e ajude a movimentar a economia dos municípios.
 Nas cidades, a falta de planejamento também cobra um preço alto. 
Muitos	 municípios	 ainda	 têm	 dificuldade	 para	 elaborar	 projetos,	 captar	
recursos e executar obras de pavimentação, drenagem, saneamento, 
habitação e mobilidade. A falta de integração entre essas áreas faz com que 
o dinheiro público renda menos e que problemas antigos continuem sem 
solução.
 Nós defendemos um Governo do Estado que seja parceiro das 
prefeituras. Um governo que ajude os municípios a planejar, buscar recursos 
e executar as obras que a população precisa. Não vamos governar apenas da 
capital nem concentrar investimentos em poucas regiões.
 Também sabemos que não basta anunciar obras. É preciso concluir 
o que está parado, recuperar o que foi abandonado, cuidar do que já 
existe e prestar contas dos resultados. É assim que vamos trabalhar: com 
planejamento, acompanhamento e responsabilidade.
 Neste eixo, apresentamos propostas para recuperar e conservar 
as rodovias, melhorar a logística, fortalecer portos e aeroportos, ampliar 
a segurança hídrica e o saneamento, avançar na habitação, reorganizar 
o transporte metropolitano e intermunicipal e apoiar os municípios na 
execução de obras estruturantes. Nosso compromisso é fazer a infraestrutura 
funcionar e chegar a todas as regiões do Rio Grande do Norte.
	 Ampliar	 os	 investimentos	 na	 recuperação	 e	 requalificação	 da	 malha	
rodoviária	 estadual,	 priorizando	 os	 trechos	 de	 maior	 fluxo,	 relevância	
econômica e necessidade de intervenção, e estruturando corredores 
estratégicos que fortaleçam a integração regional, o escoamento da 
produção, as cadeias produtivas e a atração de novos investimentos.
 Implantar programa permanente de conservação rodoviária, 
garantindo manutenção contínua das rodovias estaduais, preservação dos 
pavimentos e redução da necessidade de intervenções emergenciais.
 Criar um programa estadual de apoio à recuperação de estradas 
vicinais, em parceria com os municípios e consórcios públicos regionais, 
priorizando rotas de produção, transporte escolar e acesso às comunidades 
rurais.
☑
☑
☑
Malha Rodoviária Estadual
ODS 9 – Indústria, Inovação e Infraestrutura
9
INDÚSTRIA,
INOVAÇÃO E
INFRAESTRUTURA

| 47 |
 Modernizar a gestão da infraestrutura rodoviária estadual, 
implantando sistemas digitais de gerenciamento de pavimentos, 
inventário georreferenciado da malha viária, monitoramento permanente e 
planejamento preventivo da conservação.
 Implantar um programa estadual de recuperação de pontes e obras de 
arte especiais, promovendo inspeções periódicas, recuperação estrutural, 
reforço da segurança e monitoramento contínuo da infraestrutura viária.
 Priorizar a recuperação dos acessos aos polos de produção 
agropecuária, mineral, salineira e energética, aos distritos industriais e aos 
principais destinos turísticos do litoral e do interior. 
 Fortalecer a segurança viária nas rodovias estaduais, ampliando a 
sinalização horizontal e vertical, eliminando pontos críticos de acidentes, 
qualificando	 travessias	 urbanas	 e	 desenvolvendo	 ações	 permanentes	 de	
educação para o trânsito.
 Atuar junto ao Governo Federal para priorizar a duplicação e 
modernização	da	BR-304	e	de	outros	eixos	rodoviários	federais	estratégicos,	
ampliando a integração entre a malha estadual e os principais corredores 
logísticos do país.
 Instituir o Plano Estadual de Infraestrutura 2050, estruturando 
uma carteira permanente de projetos estratégicos, mecanismos de 
monitoramento e um Observatório da Infraestrutura do Rio Grande do 
Norte, responsável pela produção e divulgação de dados georreferenciados, 
indicadores e informações sobre rodovias, logística, recursos hídricos 
e demais ativos públicos para subsidiar o planejamento baseado em 
evidências.
 Instituir diretrizes de infraestrutura sustentável nas obras estaduais, 
incentivando	 o	 uso	 de	 materiais	 de	 menor	 impacto	 ambiental,	 eficiência	
energética, reaproveitamento de resíduos da construção civil e tecnologias 
construtivas inovadoras.
 Priorizar investimentos em infraestrutura nas regiões com menores 
indicadores	de	desenvolvimento	e	maior	déficit	de	acessibilidade,	ampliando	
sua integração aos polos econômicos e aos serviços públicos essenciais.
  Elaborar e implementar um plano estadual de logística e transportes, 
definindo	prioridades	de	investimento,	corredores	estratégicos,	integração	
entre modais e planejamento de longo prazo para o desenvolvimento 
logístico do Rio Grande do Norte.
 Instituir a Política Estadual de Integração Logística e Desenvolvimento 
☑
☑
☑
☑
☑
☑
☑
☑
☑
☑
Logística e Integração Regional
ODS 9 – Indústria, Inovação e Infraestrutura
9
INDÚSTRIA,
INOVAÇÃO E
INFRAESTRUTURA

| 48 |
Regional, articulando investimentos em infraestrutura, mobilidade, energia, 
inovação e desenvolvimento econômico para consolidar o Rio Grande do 
Norte como um dos principais hubs logísticos, energéticos e exportadores 
do Nordeste.
 Atuar, em parceria com a União, autoridades portuárias e iniciativa 
privada, para fortalecer a infraestrutura portuária do Rio Grande do Norte, 
modernizando	o	Porto	de	Natal,	o	Porto-Ilha	de	Areia	Branca,	os	terminais	
de Guamaré e demais estruturas estratégicas, ampliando sua capacidade 
operacional, integração logística e inserção nas rotas nacionais e 
internacionais de comércio.
 Apoiar a implantação e modernização de plataformas e centros 
logísticos regionais, retroáreas, armazéns, terminais de cargas e centros de 
distribuição, aproximando os serviços de armazenagem, movimentação e 
transporte das regiões produtoras. 
	 Apoiar	 a	 consolidação	 do	 Porto-Indústria	 Verde,	 fortalecendo	 sua	
vocação para a exportação, para a indústria de baixo carbono e para a cadeia 
do hidrogênio renovável.
 Atuar junto ao Governo Federal para ampliar a integração ferroviária 
do Rio Grande do Norte, fortalecendo o transporte de cargas e reduzindo a 
dependência do modal rodoviário.
 Implantar o Programa Estadual de Logística Inteligente, incorporando 
soluções digitais, rastreabilidade de cargas, sistemas de gestão logística e 
inteligência	de	dados	para	aumentar	a	eficiência	do	transporte	de	pessoas	e	
mercadorias.
 Apoiar projetos de cabotagem e integração marítima, ampliando as 
alternativas para o transporte de cargas e fortalecendo a economia do mar.
 Atrair investimentos para a infraestrutura logística estadual, 
estruturando projetos, fortalecendo parcerias institucionais e ampliando 
a participação do Estado em programas nacionais e internacionais de 
financiamento.
 Ampliar o aproveitamento do gás natural como vetor de 
desenvolvimento econômico, fortalecendo a infraestrutura de distribuição, 
incentivando sua utilização pela indústria, pelo comércio, pelos serviços e 
pelo setor de transportes e estimulando novos investimentos produtivos no 
Estado.
 Atuar, em articulação com os órgãos federais competentes, para 
simplificar	 e	 digitalizar	 os	 procedimentos	 portuários,	 aeroportuários,	
aduaneiros e sanitários, reduzindo prazos e custos para a movimentação de 
cargas. 
☑
☑
☑
☑
☑
☑
☑
☑
☑

| 49 |
 Instituir o Programa Estadual de Apoio à Infraestrutura Municipal, 
oferecendo assistência técnica, apoio institucional, apoio à captação 
de	 recursos	 externos	 e	 cooperação	 financeira	 para	 a	 execução	 de	 obras	
estruturantes nos municípios.
 Incentivar a formação de consórcios públicos intermunicipais, 
promovendo soluções compartilhadas para execução de obras, manutenção 
de equipamentos públicos e prestação de serviços de infraestrutura.
 Implantar o Programa Cidades Resilientes do Rio Grande do Norte, 
apoiando os municípios na prevenção de desastres, adaptação às mudanças 
climáticas, drenagem urbana, contenção de encostas e redução de áreas de 
risco.
 Apoiar a implantação de soluções baseadas na natureza como 
estratégia de infraestrutura urbana resiliente, incentivando parques 
lineares, jardins de chuva, arborização, recuperação de áreas degradadas, 
infraestrutura verde e sistemas sustentáveis de drenagem.
 Instituir o Programa Cidades Inteligentes Potiguares, apoiando projetos 
de	 iluminação	 pública	 eficiente,	 videomonitoramento,	 conectividade,	
digitalização dos serviços públicos e gestão inteligente da infraestrutura 
urbana.
 Adotar critérios de equidade territorial na priorização dos 
investimentos estaduais em infraestrutura municipal, considerando 
indicadores	 socioeconômicos,	 déficit	 de	 infraestrutura,	 vulnerabilidade	
climática	e	capacidade	fiscal	dos	municípios.
 Elaborar e implementar o Plano Estadual de Segurança Hídrica — RN 
Água Segura 2035, estabelecendo metas e prioridades de médio e longo 
prazo para integrar o planejamento, a gestão dos recursos hídricos, os 
sistemas de abastecimento, reservatórios, adutoras, dessalinização, reuso, 
qualidade da água, proteção dos mananciais, adaptação às mudanças 
climáticas e desenvolvimento regional, ampliando a segurança hídrica 
urbana e rural.
  Integrar e modernizar a operação dos grandes sistemas hídricos 
estaduais,	 promovendo	 maior	 eficiência	 operacional,	 automação,	
☑
☑
☑
☑
☑
☑
☑
☑
Infraestrutura Municipal
ODS 11 – Cidades e Comunidades Sustentáveis
11
CIDADES E
COMUNIDADES
SUSTENTÁVEIS
Segurança Hídrica
ODS 6 – Água Potável e Saneamento
6
ÁGUA LIMPA
E SANEAMENTO

| 50 |
interoperabilidade e gestão integrada de barragens, reservatórios, adutoras 
e sistemas regionais de abastecimento.
 Fortalecer a infraestrutura hídrica do Estado, priorizando a conclusão, 
ampliação e recuperação de adutoras, sistemas de abastecimento, barragens 
e reservatórios, com planos permanentes de operação e manutenção 
preventiva das estruturas, estações de bombeamento, dessalinizadores e 
sistemas rurais.
 Implantar uma política permanente de redução de perdas de água, 
expandindo ações de hidrometração, macromedição, telemetria, setorização, 
combate a vazamentos e modernização das redes de distribuição.
 Ampliar e recuperar os sistemas de dessalinização e outras soluções 
alternativas de abastecimento, priorizando comunidades rurais e localidades 
difusas, com diagnóstico técnico e socioambiental, operação e manutenção 
permanentes, capacitação dos responsáveis, destinação adequada do 
concentrado salino e gestão compartilhada entre Estado, municípios e 
comunidades.
 Fortalecer a resiliência da infraestrutura hídrica estadual, implantando 
planos de contingência, protocolos de resposta a emergências e sistemas 
alternativos de abastecimento para situações de seca prolongada, colapso 
de reservatórios, falhas em adutoras, contaminação da água, interrupção de 
energia e outros eventos que comprometam o fornecimento.
 Fortalecer a segurança das barragens estaduais, assegurando 
inspeções periódicas, manutenção, atualização dos planos de segurança, 
monitoramento das estruturas e preparação para situações de emergência, 
em articulação com a Defesa Civil e os municípios potencialmente afetados.
 Ampliar o monitoramento da qualidade da água destinada ao 
abastecimento humano, fortalecendo a integração entre os órgãos 
de recursos hídricos, meio ambiente, saúde, saneamento e regulação, 
com transparência dos resultados e resposta rápida diante de riscos de 
contaminação.
 Priorizar a conclusão e a plena operacionalização das obras 
estruturantes de segurança hídrica, em articulação com o Governo Federal, 
assegurando o aproveitamento dos investimentos já realizados e a ampliação 
do abastecimento em todas as regiões do Estado.
 Apoiar os municípios e comunidades rurais na implantação, 
recuperação	 e	 gestão	 de	 sistemas	 simplificados	 de	 abastecimento	 e	
soluções descentralizadas de acesso à água, como poços, cisternas, 
pequenos reservatórios e redes comunitárias de distribuição.
☑
☑
☑
☑
☑
☑
☑
☑

| 51 |
 Elaborar e implementar a Estratégia Estadual de Transição Energética, 
estabelecendo diretrizes de longo prazo e articulando governo, setor 
produtivo, universidades e instituições de pesquisa para integrar políticas 
de energia, desenvolvimento econômico, inovação, infraestrutura e 
sustentabilidade.
 Atuar para viabilizar a implantação e o desenvolvimento da energia 
eólica	 offshore	 no	 Rio	 Grande	 do	 Norte,	 em	 articulação	 com	 o	 Governo	
Federal, instituições de pesquisa e iniciativa privada.
 Incentivar a industrialização da cadeia de energias renováveis no 
Estado, promovendo a atração de investimentos nacionais e internacionais 
para fabricantes de equipamentos, fornecedores de componentes, centros 
logísticos, empresas de serviços especializados e empreendimentos da 
indústria de baixo carbono.
 Fortalecer os ambientes de pesquisa, inovação e desenvolvimento 
tecnológico, apoiando universidades, institutos e redes de inovação voltados 
às energias renováveis, ao armazenamento de energia, ao hidrogênio 
renovável e às tecnologias industriais de baixo carbono. 
	 Implantar	 programas	 de	 qualificação	 profissional	 para	 a	 economia	
verde, preparando trabalhadores para atuar nas cadeias produtivas das 
energias renováveis, do hidrogênio renovável e das novas tecnologias 
industriais.
 Incentivar a geração distribuída de energia renovável, promovendo 
a adoção de sistemas de energia solar em equipamentos públicos, 
empreendimentos produtivos e comunidades, respeitadas as competências 
regulatórias.
 Estimular projetos de armazenamento de energia e soluções 
tecnológicas para estabilidade do sistema elétrico, acompanhando as 
transformações da matriz energética nacional.
 Apoiar a implantação da cadeia produtiva do hidrogênio renovável 
e	 de	 seus	 derivados,	 estimulando	 investimentos,	 inovação,	 certificação,	
infraestrutura logística e desenvolvimento industrial, em articulação com os 
projetos estratégicos de infraestrutura portuária do Estado.
 Promover a interiorização dos investimentos em energias renováveis, 
estimulando que os benefícios econômicos da transição energética 
alcancem todas as regiões do Estado, especialmente os municípios do 
Semiárido.
☑
☑
☑
☑
☑
☑
☑
☑
☑
Energias Renováveis, Transição Energética e 
Desenvolvimento Econômico
ODS 7 – Energia Limpa e Acessível
7
ENERGIA
ACESSÍVEL E LIMPA

| 52 |
 Fortalecer políticas de sustentabilidade, descarbonização e inovação 
industrial, incentivando práticas produtivas de baixa emissão de carbono, 
eficiência	energética,	combustíveis	sustentáveis	e	novas	rotas	tecnológicas,	
acompanhando a evolução dos mercados nacionais e internacionais.
 Estimular a produção de combustíveis sustentáveis e novas rotas 
tecnológicas de baixo carbono para os setores aéreo, marítimo e terrestre, 
acompanhando a evolução dos mercados internacionais e ampliando a 
competitividade do Rio Grande do Norte.
 Estabelecer uma Política Estadual de Atração de Data Centers 
Sustentáveis, aproveitando a disponibilidade de energia renovável como 
diferencial competitivo para novos investimentos tecnológicos e articulando 
conectividade	digital,	segurança	do	fornecimento	elétrico,	eficiência	no	uso	
da	água,	infraestrutura	adequada	e	formação	de	mão	de	obra	qualificada.
 Desenvolver programas de transição energética para a administração 
pública	estadual,	promovendo	eficiência	energética,	eletrificação	gradual	da	
frota, geração distribuída e redução das emissões de carbono dos prédios 
públicos.
 Elaborar e implementar o Plano Estadual de Mobilidade Regional, 
instituindo o Sistema Estadual de Mobilidade Integrada para articular 
planejamento, regulação, governança, tecnologia, informação ao usuário 
e integração física, operacional e tarifária entre Estado, municípios, 
operadores	 e	 órgãos	 de	 planejamento,	 promovendo	 maior	 eficiência,	
acessibilidade, combate ao transporte irregular, estudos para políticas 
tarifárias e desenvolvimento regional.
 Fortalecer a governança do transporte metropolitano e intermunicipal, 
promovendo maior integração entre Estado, municípios, operadores e 
órgãos de planejamento, bem como a integração física, operacional e 
tarifária do transporte coletivo metropolitano
 Modernizar os terminais rodoviários e pontos de integração regional, 
oferecendo maior conforto, acessibilidade, segurança e qualidade dos 
serviços prestados aos passageiros.
 Incentivar a renovação da frota do transporte público intermunicipal, 
promovendo	veículos	mais	seguros,	acessíveis,	eficientes	e	ambientalmente	
sustentáveis.
 Estimular a transição para frotas de baixa emissão de carbono, 
incentivando a utilização gradual de ônibus elétricos, híbridos ou movidos 
por combustíveis sustentáveis, em consonância com a Política Estadual de 
☑
☑
☑
☑
☑
☑
☑
☑
☑
Transporte Público Metropolitano e Intermunicipal
ODS 11 – Cidades e Comunidades Sustentáveis
11
CIDADES E
COMUNIDADES
SUSTENTÁVEIS

| 53 |
Transição Energética.
 Implantar sistemas inteligentes de transporte (ITS), utilizando 
tecnologias para monitoramento operacional, bilhetagem eletrônica pública, 
gestão de frota e disponibilização em tempo real sobre horários, itinerários 
e localização dos veículos por meio de aplicativos, painéis eletrônicos e 
plataformas digitais integradas.
 Garantir a acessibilidade universal no transporte público metropolitano 
e intermunicipal, promovendo adequações na frota, nos terminais e nos 
pontos	de	embarque	e	desembarque	para	atender	pessoas	com	deficiência,	
idosos e pessoas com mobilidade reduzida.
 Apoiar a implantação de corredores estruturantes e soluções de 
prioridade para o transporte coletivo, em parceria com os municípios, 
visando	aumentar	a	velocidade	operacional	e	a	confiabilidade	do	sistema.
 Apoiar a integração entre o transporte coletivo metropolitano e 
intermunicipal e os demais modos de deslocamento, estimulando, em 
parceria com os municípios, infraestrutura para pedestres, ciclistas, VLTs 
e	 sistemas	 de	 micromobilidade	 nas	 áreas	 de	 influência	 dos	 terminais	 e	
estações.
 Implantar um sistema permanente de monitoramento da qualidade 
do transporte público, utilizando indicadores de desempenho, pesquisas de 
satisfação e transparência na prestação dos serviços.
 Ampliar a oferta de linhas intermunicipais e fortalecer a conectividade 
entre os polos regionais, observando critérios de demanda, inclusão 
territorial e desenvolvimento econômico.
 Promover programas permanentes de educação para a mobilidade e 
segurança no transporte público, incentivando boas práticas, respeito aos 
usuários e cultura de prevenção de acidentes.
 Elaborar e implementar o Plano Estadual de Universalização do 
Saneamento Básico, alinhando investimentos, prioridades e metas às 
diretrizes do Marco Legal do Saneamento, promovendo a gestão integrada 
do abastecimento de água e do esgotamento sanitário e apoiando os 
municípios	no	planejamento,	na	estruturação	e	no	financiamento	das	ações	
de drenagem urbana e manejo de resíduos sólidos, em articulação com a 
proteção dos recursos hídricos. 
 Promover a modernização da gestão institucional e operacional 
da CAERN, com avaliação técnica de seu modelo de gestão e prestação 
dos serviços, aprimoramento da governança corporativa, ampliação da 
☑
☑
☑
☑
☑
☑
☑
☑
☑
Saneamento Básico
ODS 6 – Água Potável e Saneamento
6
ÁGUA LIMPA
E SANEAMENTO

| 54 |
eficiência,	 da	 transparência	 e	 da	 sustentabilidade	 econômico-financeira,	
assegurando investimentos, qualidade dos serviços e o cumprimento das 
metas de universalização do saneamento. 
	 Apoiar	 a	 estruturação	 de	 concessões,	 parcerias	 público-privadas	
e outros modelos de cooperação, respeitando as competências dos 
municípios e das microrregiões e assegurando metas de universalização, 
qualidade, modicidade tarifária e segurança jurídica.
 Ampliar a cobertura do abastecimento de água e da coleta e do 
tratamento de esgoto, priorizando os municípios e regiões com maiores 
déficits	de	atendimento	e	acelerando	a	execução	dos	projetos	estruturantes	
de expansão dos serviços.
 Instituir o Programa Liga RN, promovendo a ampliação das ligações 
domiciliares de água e esgoto, a implantação de soluções adequadas de 
saneamento rural, a regularização das ligações e o apoio às famílias de baixa 
renda para acesso aos serviços. 
 Criar o Escritório Estadual de Estruturação de Projetos de Saneamento, 
especializado na elaboração de estudos técnicos, modelagem de 
contratos, apoio à regionalização dos serviços e captação de recursos para 
empreendimentos de saneamento básico.
 Incentivar o reuso de água proveniente de estações de tratamento 
de esgoto, ampliando sua utilização em atividades industriais, agrícolas, 
paisagísticas e em outros usos compatíveis.
 Implantar o Painel Estadual de Indicadores do Saneamento, 
disponibilizando informações públicas sobre cobertura, qualidade dos 
serviços, perdas, investimentos e cumprimento das metas de universalização, 
fortalecendo a transparência e o controle social.
 Promover programas permanentes de educação sanitária e ambiental, 
incentivando o uso racional da água, a correta utilização das redes de 
esgoto e a valorização do saneamento como instrumento de saúde pública 
e preservação ambiental.
  Atualizar e implementar a Política Estadual de Habitação de Interesse 
Social, articulando programas de produção habitacional, regularização 
fundiária, urbanização de assentamentos precários e melhoria das condições 
de moradia, em parceria com os municípios e o Governo Federal.
 Ampliar a oferta de moradias de interesse social, promovendo a 
construção de novas unidades habitacionais, a retomada de empreendimentos 
paralisados e a captação de recursos junto ao Governo Federal, instituições 
☑
☑
☑
☑
☑
☑
☑
☑
☑
Habitação
ODS 11 – Cidades e Comunidades Sustentáveis
11
CIDADES E
COMUNIDADES
SUSTENTÁVEIS

| 55 |
financeiras	e	organismos	nacionais	e	internacionais	de	fomento.
 Fortalecer a Política Estadual de Regularização Fundiária Urbana e 
Rural, promovendo a titulação de imóveis e a segurança jurídica da posse, 
integrando as áreas regularizadas às políticas de habitação, infraestrutura, 
saneamento e desenvolvimento territorial, em articulação com os municípios, 
a União e os demais órgãos competentes. 
 Implantar o Programa Estadual de Melhoria Habitacional, junto com 
os	 municípios,	 a	 fim	 de	 promover	 reformas,	 ampliações,	 adaptações	 de	
acessibilidade e recuperação de moradias em situação de vulnerabilidade, 
com prioridade para famílias de baixa renda, pessoas idosas, pessoas com 
deficiência	e	comunidades	tradicionais.
 Apoiar, em parceria com os municípios e o Governo Federal, projetos 
de	urbanização	e	requalificação	de	assentamentos	precários,	promovendo	
infraestrutura urbana, pavimentação, drenagem, iluminação pública, áreas de 
lazer, equipamentos comunitários e acesso aos serviços públicos essenciais. 
 Implementar a Política Estadual de Assistência Técnica para Habitação 
de Interesse Social (ATHIS), em parceria com municípios, universidades, 
conselhos	 profissionais	 e	 entidades	 da	 sociedade	 civil,	 garantindo	 apoio	
técnico gratuito para elaboração de projetos, reformas, ampliações e 
regularização de moradias de famílias de baixa renda.
 Instituir o Programa Estadual de Apoio à Gestão Habitacional Municipal, 
oferecendo assistência técnica especializada para elaboração dos planos 
locais de habitação, gestão dos cadastros habitacionais, regularização 
fundiária, estruturação de empreendimentos habitacionais e captação de 
recursos para o setor.
 Incentivar soluções construtivas sustentáveis e inovadoras, 
promovendo	 eficiência	 energética,	 conforto	 térmico,	 reuso	 de	 água,	
geração de energia solar, acessibilidade, adaptação às mudanças climáticas 
e utilização de tecnologias construtivas de baixo impacto ambiental nos 
empreendimentos habitacionais.
 Estimular parcerias com cooperativas habitacionais, entidades da 
sociedade civil e iniciativa privada para ampliar a oferta de moradias de 
interesse	social,	simplificar	a	estruturação	dos	empreendimentos	e	mobilizar	
novas	fontes	de	financiamento.	
☑
☑
☑
☑
☑
☑
☑

| 56 |
 O Rio Grande do Norte só avançará de verdade quando o poder público 
funcionar	 para	 quem	 mais	 precisa.	 Isso	 significa	 garantir	 atendimento	 de	
saúde no tempo certo, ensino de qualidade, segurança para viver e trabalhar e 
proteção para as famílias em situação de vulnerabilidade. Não basta o Estado 
arrecadar mais ou anunciar programas. É preciso fazer com que os serviços 
cheguem às pessoas, da capital ao interior, com qualidade, continuidade e 
respeito.
	 Nosso	 Estado	dispõe	de	profissionais	qualificados,	hospitais	e	unidades	
de referência, uma rede de escolas presente em todas as regiões, forças 
de segurança experientes, universidades, institutos federais e uma ampla 
estrutura de assistência social mantida em conjunto com os municípios. 
O problema não está na falta de pessoas comprometidas, mas na ausência 
de planejamento, integração e condições adequadas de trabalho. Serviços 
fragmentados, estruturas deterioradas, sistemas que não se comunicam e 
decisões tomadas longe da realidade dos municípios reduzem a capacidade 
de resposta do Governo.
 Na educação, os resultados mostram a urgência da mudança. O 
Rio	 Grande	 do	 Norte	 ainda	 enfrenta	 dificuldades	 na	 alfabetização,	 na	
aprendizagem e na permanência dos estudantes na escola. Superar esse 
quadro exige acompanhar o desempenho desde os primeiros anos, fortalecer 
a	cooperação	com	os	municípios,	valorizar	os	profissionais	da	educação	e	
assegurar que os alunos avancem em sua trajetória escolar com a formação 
necessária. 
	 Na	 saúde,	 milhares	 de	 potiguares	 ainda	 convivem	 com	 filas	 para	
consultas,	 exames	 e	 cirurgias,	 dificuldades	 na	 regulação	 e	 longos	
deslocamentos em busca de atendimento especializado. A concentração dos 
serviços em Natal e Mossoró sobrecarrega os grandes hospitais e obriga os 
municípios a assumir responsabilidades que deveriam ser compartilhadas. 
É preciso organizar a rede por regiões, fortalecer os hospitais do interior, 
integrar a atenção básica aos serviços estaduais e recuperar a capacidade 
de planejamento, regulação e abastecimento do sistema.
 Na segurança pública, os dados mais recentes acendem um alerta. O 
Rio Grande do Norte registrou 1.007 mortes violentas intencionais em 2025, 
contra 840 em 2024, crescimento de 19,6% — a maior alta proporcional entre 
os estados brasileiros. No mesmo período, o Brasil apresentou redução de 
EIXO IV - Saúde, Educação, Segurança e 
Desenvolvimento Social
Cuidar das pessoas e ampliar oportunidades.

| 57 |
8,2% e alcançou o menor patamar de violência letal desde o início da série 
histórica do Fórum Brasileiro de Segurança Pública. A taxa potiguar passou 
de 24,4 para 29,1 mortes por 100 mil habitantes.
 Esse cenário exige presença, comando e continuidade. Nossas forças 
de segurança precisam de efetivo, equipamentos, infraestrutura adequada, 
inteligência, capacidade de investigação e integração permanente. O 
enfrentamento ao crime organizado não pode depender apenas de ações 
pontuais. Deve reunir polícia ostensiva, investigação, perícia, sistema 
penitenciário,	 controle	 das	 fronteiras	 estaduais,	 investigação	 financeira	 e	
cooperação com os municípios e as instituições do sistema de justiça.
 Na área social, nossa prioridade será proteger quem enfrenta maior 
vulnerabilidade, sem limitar a atuação do Estado à concessão de benefícios. 
A assistência social precisa estar ligada à educação, à saúde, à segurança 
alimentar,	 à	 qualificação	 profissional	 e	 à	 geração	 de	 renda.	 Crianças,	
jovens,	 mulheres,	 pessoas	 idosas,	 pessoas	 com	 deficiência,	 pessoas	
neurodivergentes, famílias atípicas e famílias em situação de pobreza devem 
encontrar uma rede pública preparada para acolher, proteger, promover a 
inclusão e criar caminhos de autonomia.
 O esporte e o lazer também terão papel importante nessa agenda. 
Além de promover saúde e qualidade de vida, o esporte ajuda a fortalecer 
vínculos, prevenir a violência, ampliar oportunidades para crianças e 
jovens e movimentar o turismo e a economia. O Estado precisa recuperar 
equipamentos, apoiar os municípios, incentivar o esporte educacional, 
valorizar atletas e paratletas e levar atividades esportivas a todas as regiões.
 Álvaro e Babá conhecem a realidade enfrentada pelas prefeituras. É nos 
municípios que as demandas chegam primeiro, mas muitas vezes falta apoio 
técnico,	financiamento	e	diálogo	com	o	Governo	do	Estado.	Por	isso,	vamos	
trabalhar de forma municipalista, respeitando as responsabilidades de cada 
ente e construindo soluções conjuntas para que os serviços alcancem quem 
vive na capital, nas cidades do interior, nos distritos e nas comunidades 
rurais.
 As propostas deste eixo têm um objetivo claro: reorganizar os 
serviços,	 valorizar	 os	 profissionais,	 recuperar	 estruturas,	 integrar	 políticas	
e fazer o Estado voltar a cuidar das pessoas. Com planejamento, metas, 
transparência e parceria com os municípios, vamos fortalecer a saúde, 
recuperar a aprendizagem, enfrentar a criminalidade e ampliar a proteção 
social em todas as regiões do Rio Grande do Norte.

| 58 |
 Implantar o Programa RN Saúde 2030, instituindo um modelo de 
governança da saúde orientado por resultados, baseado em planejamento 
estratégico, regulação, monitoramento permanente, avaliação de 
desempenho,	 transparência,	 sustentabilidade	 fiscal	 e	 integração	 entre	 os	
órgãos responsáveis pela formulação, execução e controle das políticas 
públicas de saúde.
 Fortalecer a governança da Secretaria de Estado da Saúde Pública 
(SESAP), ampliando sua capacidade de planejamento, regulação, auditoria, 
contratualização, monitoramento e avaliação das políticas públicas de 
saúde.
 Modernizar, integrar e ampliar o Sistema Estadual de Regulação, 
unificando	 o	 gerenciamento	 de	 consultas,	 exames,	 cirurgias	 eletivas,	
internações, leitos hospitalares, transporte sanitário e demais serviços 
especializados,	 garantindo	 maior	 transparência,	 eficiência	 e	 equidade	 no	
acesso aos serviços.
 Publicar painéis permanentes de transparência da saúde, 
disponibilizando	indicadores	de	filas,	produção	hospitalar,	tempo	de	espera,	
utilização de leitos, contratos, estoques estratégicos e desempenho da rede 
estadual, fortalecendo o controle social e a gestão baseada em evidências.
 Reduzir o tempo de espera para consultas, exames e cirurgias eletivas, 
implantando uma política permanente de ampliação da capacidade 
assistencial, contratualização por resultados e otimização da utilização da 
rede própria e complementar do SUS.
 Instituir a Tabela RN Saúde, criando mecanismo estadual de 
complementação	financeira	para	procedimentos	estratégicos,	priorizando	
especialidades com maior demanda reprimida, de forma regulada, 
transparente e orientada por metas de produção e qualidade.
 Fortalecer a regionalização da assistência à saúde, reorganizando a 
rede hospitalar estadual, ampliando a oferta de serviços especializados nas 
regiões de saúde e reduzindo a necessidade de deslocamentos para Natal e 
Mossoró.
 Implantar Consórcios Interfederativos de Saúde, fortalecendo a 
cooperação entre Estado e municípios para ampliar a oferta regional de 
policlínicas, exames especializados, pequenas cirurgias, transporte sanitário 
e serviços ambulatoriais de média complexidade.
	 Reestruturar	 a	 rede	 de	 hospitais	 regionais,	 definindo	 vocações	
assistenciais	 específicas	 para	 cada	 unidade,	 ampliando	 sua	 capacidade	
☑
☑
☑
☑
☑
☑
☑
☑
☑
Saúde
ODS 3 – Saúde e Bem-Estar
3
BOA SAÚDE
E BEM-ESTAR

| 59 |
resolutiva e fortalecendo a integração entre os diferentes níveis de atenção 
à saúde.
 Consolidar o Hospital Monsenhor Walfredo Gurgel como Centro 
Estadual de Referência em Trauma, Neurotrauma, Queimados e Urgência 
Complexa, estruturando retaguarda clínica e de reabilitação, reorganizando 
os	 fluxos	 de	 ortopedia,	 qualificando	 a	 gestão	 de	 leitos	 e	 reduzindo	 a	
permanência indevida de pacientes. 
 Consolidar o Hospital da Mulher em Mossoró como referência 
regional	em	saúde	materno-infantil,	ampliando	sua	capacidade	operacional,	
fortalecendo a assistência obstétrica e neonatal e integrando sua atuação à 
rede estadual de atenção à mulher e à criança.
	 Ampliar	 e	 qualificar	 a	 rede	 estadual	 de	 urgência	 e	 emergência,	
fortalecendo a integração entre hospitais, UPAs, SAMU e demais serviços, 
modernizando a frota, ampliando a cobertura regional e reduzindo o tempo 
de resposta às ocorrências.
 Fortalecer as linhas prioritárias de cuidado, ampliando a oferta 
regionalizada de serviços nas áreas de oncologia, cardiologia, ortopedia, 
neurologia,	 vascular,	 nefrologia,	 oftalmologia,	 saúde	 mental,	 traumato-
ortopedia, doenças cardiovasculares e demais especialidades estratégicas.
 Regionalizar a oferta dos serviços de hemodinâmica, implantando e 
fortalecendo centros estratégicos nas regiões de saúde para ampliar o acesso 
a procedimentos cardiovasculares e endovasculares de alta complexidade, 
reduzir o tempo de resposta às urgências e diminuir a necessidade de 
deslocamento de pacientes para Natal.
 Expandir a assistência em nefrologia e hemodiálise, descentralizando a 
oferta desses serviços para as regiões de saúde e reduzindo o deslocamento 
de pacientes para os grandes centros.
	 Fortalecer	 a	Política	Estadual	de	Atenção	Materno-Infantil,	ampliando	
o	acesso	ao	pré-natal	de	alto	risco,	à	assistência	ao	parto,	à	atenção	neonatal	
e aos serviços especializados voltados à saúde da mulher, da criança e do 
recém-nascido.
 Fortalecer a Política Estadual de Saúde Integral da População 
LGBTQIAPN+, ampliando o acesso aos serviços de saúde, promovendo 
atendimento	 humanizado	 e	 livre	 de	 discriminação,	 qualificando	 os	
profissionais	da	rede	estadual	e	fortalecendo	ações	de	prevenção,	promoção	
e cuidado integral, em consonância com os princípios do SUS e da Política 
Nacional de Saúde Integral de Lésbicas, Gays, Bissexuais, Travestis e 
Transexuais (PNSILGBT).
 Implantar a Política Estadual de Gestão da Assistência Farmacêutica, 
modernizando os processos de planejamento da demanda, compras 
estratégicas, padronização, aquisição, armazenamento e distribuição 
☑
☑
☑
☑
☑
☑
☑
☑
☑

| 60 |
regionalizada de medicamentos, fortalecendo a rede da UNICAT, implantando 
gestão informatizada de estoques, rastreabilidade e monitoramento 
permanente.
 Criar o Escritório Estadual de Projetos e Obras da Saúde, responsável 
pela elaboração de projetos executivos, coordenação das obras prioritárias, 
planejamento da expansão da infraestrutura e captação permanente de 
recursos federais, operações de crédito, convênios e demais fontes de 
investimento.
 Reduzir os cancelamentos de cirurgias por falhas administrativas, 
garantindo	a	conclusão	do	pré-operatório,	a	disponibilidade	de	profissionais,	
medicamentos,	órteses,	próteses	e	materiais	especiais	antes	da	confirmação	
do procedimento. 
 Modernizar a infraestrutura física das unidades estaduais de saúde, 
promovendo reformas, ampliações, adequações às normas sanitárias e de 
acessibilidade, renovação de equipamentos e incorporação de tecnologias 
que ampliem a qualidade da assistência prestada à população.
 Acompanhar, auditar e assegurar a conclusão das principais obras 
estruturantes da saúde, garantindo cronograma público, equipamentos, 
equipes, custeio e pleno funcionamento das unidades, incluindo o Hospital 
Metropolitano e o Hospital Regional Tarcísio Maia.
 Estruturar parcerias estratégicas para serviços de apoio hospitalar, 
utilizando modelos de contratação compatíveis com o SUS para ampliar a 
eficiência	 na	 gestão	 da	 engenharia	 clínica,	 manutenção	 predial,	 logística,	
hotelaria, lavanderia, alimentação, tecnologia e demais serviços não 
assistenciais, preservando o comando público da assistência.
	 Fortalecer	 a	 participação	 complementar	 da	 rede	 filantrópica	 e	
privada ao SUS, por meio de contratos transparentes, metas de produção, 
indicadores	 de	 qualidade	 e	 mecanismos	 permanentes	 de	 fiscalização,	
ampliando a capacidade de atendimento da rede estadual.
 Implantar uma Política Estadual de Contratualização por Desempenho, 
vinculando a remuneração de serviços especializados ao cumprimento de 
metas assistenciais, indicadores de qualidade, produtividade, segurança do 
paciente	e	eficiência	na	utilização	dos	recursos	públicos.
 Expandir a transformação digital da saúde, implantando prontuário 
eletrônico interoperável, integrando plataformas estaduais de regulação, 
assistência, vigilância e assistência farmacêutica, fortalecendo a 
comunicação entre os pontos da Rede de Atenção à Saúde, utilizando 
inteligência de dados, painéis gerenciais e soluções tecnológicas para 
apoiar a tomada de decisão clínica e gerencial.
 Ampliar a oferta de telemedicina e teleconsultorias, fortalecendo o apoio 
especializado aos municípios, reduzindo deslocamentos desnecessários e 
☑
☑
☑
☑
☑
☑
☑
☑
☑

| 61 |
ampliando o acesso da população aos serviços especializados em todas as 
regiões do Estado.
 Implantar um sistema estadual de inteligência em saúde, utilizando 
Business Intelligence (BI), análise de dados e indicadores em tempo real para 
monitorar	filas,	produção	hospitalar,	ocupação	de	leitos,	estoques,	custos,	
judicialização e demais informações estratégicas para a gestão pública.
 Fortalecer a Atenção Primária à Saúde em cooperação com os 
municípios, ampliando o apoio técnico, a integração das redes de atenção, 
a	 qualificação	 das	 equipes,	 a	 inovação	 no	 cuidado	 e	 o	 cofinanciamento	
estadual das ações estratégicas, reconhecendo a APS como ordenadora do 
SUS e coordenadora do cuidado.
 Implantar protocolos estaduais integrados de cuidado, estabelecendo 
fluxos	 assistenciais	 padronizados	 para	 doenças	 crônicas,	 saúde	 materno-
infantil, doenças cardiovasculares, diabetes, hipertensão, saúde mental, 
doenças renais, oncologia e demais linhas prioritárias de atenção.
 Fortalecer a Política Estadual de Saúde Mental, ampliando e 
regionalizando	 a	 Rede	 de	 Atenção	 Psicossocial	 (RAPS),	 qualificando	 os	
serviços especializados, fortalecendo o cuidado comunitário, a prevenção, 
a reabilitação psicossocial e a integração com a Atenção Primária à Saúde.
 Fortalecer a Política Estadual de Transporte Sanitário, ampliando 
a integração entre municípios e Estado para assegurar deslocamentos 
programados, seguros e oportunos de pacientes regulados para consultas, 
exames, tratamentos especializados e cirurgias.
	 Valorizar	 os	 profissionais	 da	 saúde,	 fortalecendo	 as	 carreiras	
estratégicas do SUS, promovendo formação continuada, educação 
permanente	em	saúde,	qualificação	baseada	nas	necessidades	dos	serviços,	
dimensionamento adequado das equipes, melhoria das condições de 
trabalho e modernização da gestão de pessoas.
 Realizar concursos públicos para áreas estratégicas da saúde, 
priorizando funções permanentes relacionadas à regulação, auditoria, 
vigilância, gestão hospitalar e especialidades críticas, observando a 
responsabilidade	fiscal	e	as	necessidades	da	rede	estadual.
 Fortalecer as ações de vigilância em saúde, ampliando a capacidade 
de prevenção, monitoramento e resposta às emergências em saúde pública, 
fortalecendo a vigilância epidemiológica, sanitária, ambiental, laboratorial e 
a vigilância das infecções relacionadas à assistência à saúde.
 Instituir uma política permanente de monitoramento e avaliação do 
desempenho da saúde pública, acompanhando indicadores de acesso, 
qualidade, produtividade, segurança assistencial e satisfação dos usuários 
para subsidiar decisões e aprimorar continuamente os serviços prestados.
 Fortalecer a transparência e o controle social do SUS, ampliando os 
☑
☑
☑
☑
☑
☑
☑
☑
☑
☑

| 62 |
mecanismos de participação da sociedade, disponibilizando informações 
atualizadas	sobre	filas,	contratos,	indicadores	e	resultados,	fortalecendo	 a	
atuação dos conselhos de saúde e da ouvidoria do SUS.
 Fortalecer a gestão democrática e participativa da saúde, ampliando 
os mecanismos de participação social na formulação, implementação, 
monitoramento e avaliação das políticas públicas de saúde, fortalecendo os 
Conselhos de Saúde, as Conferências de Saúde, a Ouvidoria do SUS e os 
espaços	permanentes	de	diálogo	entre	Estado,	municípios,	profissionais	de	
saúde, usuários e sociedade civil.
 Fortalecer a cooperação interfederativa para o desenvolvimento 
do SUS no Rio Grande do Norte, promovendo atuação coordenada entre 
Estado,	municípios	e	Governo	Federal	para	ampliar	o	financiamento	da	saúde,	
qualificar	a	regionalização,	implantar	novos	serviços	especializados,	captar	
investimentos e fortalecer a execução integrada das políticas públicas de 
saúde.
 Fortalecer ações intersetoriais de promoção da saúde, integrando 
políticas de educação, assistência social, esporte, alimentação, meio 
ambiente, saneamento e mobilidade para enfrentamento dos determinantes 
sociais da saúde.
	 Fortalecer	 a	 formação	 e	 o	 provimento	 de	 profissionais	 da	 saúde,	
ampliando parcerias com universidades, programas de residência médica 
e	multiprofissional	e	estratégias	de	fixação	de	profissionais	nas	regiões	de	
saúde.
 Instituir a Política Estadual de Saúde Única (One Health), promovendo 
a integração entre saúde humana, saúde animal e meio ambiente para 
fortalecer a vigilância, prevenir zoonoses, enfrentar emergências sanitárias, 
ampliar a segurança ambiental e atuar sobre os determinantes da saúde.
 Implantar a Política Estadual de Segurança do Paciente e Qualidade 
Assistencial, fortalecendo protocolos clínicos, prevenção e monitoramento 
das infecções relacionadas à assistência à saúde, gestão de riscos, cultura 
de segurança, auditoria clínica e avaliação permanente da qualidade dos 
serviços prestados.
 Implantar as ações prioritárias da saúde por etapas, estabelecendo 
metas	para	os	primeiros	100	dias	e	para	cada	ano	de	governo,	com	definição	
de	 responsáveis,	 fontes	 de	 financiamento,	 indicadores	 e	 divulgação	
periódica dos resultados, priorizando inicialmente auditorias e validação 
das	filas;	levantamento	de	leitos	bloqueados;	revisão	dos	contratos	críticos;	
plano de reorganização do Walfredo Gurgel; diagnóstico dos estoques; 
publicação do primeiro painel.
☑
☑
☑
☑
☑
☑
☑

| 63 |
 Garantir a alfabetização de todas as crianças na idade certa, 
fortalecendo o regime de colaboração com os municípios, ampliando o 
Pacto Potiguar pela Alfabetização, implantando avaliações diagnósticas 
permanentes e programas de recomposição das aprendizagens com 
prioridade para alfabetização, leitura, escrita e aprendizagem da matemática, 
assegurando o desenvolvimento das competências essenciais desde os 
primeiros anos da educação básica.
 Melhorar a qualidade de aprendizagem em todas as etapas da 
educação básica, implementando políticas pedagógicas baseadas em 
evidências, monitoramento contínuo dos resultados e indicadores e 
acompanhamento individualizado das trajetórias escolares, com foco na 
redução das desigualdades educacionais.
	 Reduzir	 a	 evasão	 escolar,	 o	 abandono	 e	 a	 distorção	 idade-
série, fortalecendo políticas de permanência estudantil, busca ativa, 
acompanhamento psicossocial e estratégias de recomposição das 
aprendizagens para garantir a continuidade da trajetória escolar dos 
estudantes.
 Expandir a Educação Integral na rede estadual, ampliando 
progressivamente	 a	 jornada	 escolar,	 qualificando	 a	 infraestrutura	 das	
unidades de ensino e integrando esporte, cultura, ciência, tecnologia, 
competências socioemocionais, cidadania e projeto de vida ao currículo 
escolar, incentivando metodologias ativas, aprendizagem baseada em 
projetos, práticas interdisciplinares e atividades de contraturno compatíveis 
com as necessidades e potencialidades dos estudantes.
 Fortalecer o Ensino Médio, ampliando a oferta de tempo integral, 
consolidando	 itinerários	 formativos,	 incentivando	 a	 iniciação	 científica,	 a	
inovação, os estágios supervisionados e a inserção produtiva dos jovens, 
aproximando a escola das oportunidades de trabalho e desenvolvimento 
regional.
 Ampliar progressivamente o investimento estadual em educação para 
além do mínimo constitucional, estabelecendo como meta elevar em, no 
mínimo, cinco pontos percentuais o percentual de aplicação de recursos 
próprios	 ao	 longo	 da	 gestão,	 observada	 a	 capacidade	 fiscal	 do	 Estado,	
priorizando a melhoria da aprendizagem, a expansão da educação em tempo 
integral,	 a	 valorização	 dos	 profissionais,	 a	 modernização	 da	 infraestrutura	
escolar e a redução das desigualdades educacionais. 
 Modernizar a gestão dos recursos do FUNDEB, realizando o repasse 
☑
☑
☑
☑
☑
☑
☑
Educação
ODS 4 – Educação de Qualidade
4
EDUCAÇÃO
DE QUALIDADE

| 64 |
da	quota-parte	estadual	diretamente	às	contas	específicas	dos	municípios,	
assegurando	 maior	 agilidade,	 previsibilidade	 financeira,	 transparência	 e	
eficiência	 na	 execução	 dos	 recursos	 destinados	 à	 educação	 básica,	 em	
conformidade com a legislação vigente.
	 Expandir	 a	 Educação	 Profissional	 e	 Tecnológica,	 reorganizando	 e	
fortalecendo	 os	 Institutos	 Estaduais	 de	 Educação	 Profissional,	 Ciência,	
Tecnologia e Inovação do Rio Grande do Norte (IERNs) e articulando a 
formação técnica às vocações econômicas do Estado, especialmente 
nas áreas de energias renováveis, hidrogênio verde, turismo sustentável, 
economia do mar, agricultura, tecnologia da informação, economia criativa 
e inovação.
 Implementar uma política permanente de superação do analfabetismo, 
fortalecendo a Educação de Jovens e Adultos, ampliando a oferta integrada 
à	 qualificação	 profissional,	 promovendo	 busca	 ativa	 e	 assegurando	
oportunidades educacionais para jovens, adultos e idosos em todos os 
territórios do Estado.
	 Fortalecer	 a	educação	do	campo,	das	águas	e	das	florestas,	garantindo	
infraestrutura adequada, conectividade, transporte escolar, formação 
específica	 para	 docentes	 e	 currículos	 contextualizados	 às	 realidades	 e	
potencialidades dos territórios rurais.
 Promover uma educação inclusiva, equitativa e antirracista, 
fortalecendo a educação escolar indígena, quilombola, a educação especial 
inclusiva, o uso do desenho universal para aprendizagem (DUA) e políticas 
permanentes de enfrentamento às desigualdades educacionais, assegurando 
respeito à diversidade, acessibilidade e igualdade de oportunidades para 
todos os estudantes.
 Implantar a Política Estadual de Educação Digital, universalizando a 
conectividade nas escolas, ampliando laboratórios de inovação, robótica 
e cultura maker e desenvolvendo competências digitais, pensamento 
computacional	 e	 inteligência	 artificial	 entre	 estudantes	 e	 profissionais	 da	
educação, utilizando tecnologias digitais para personalizar a aprendizagem, 
fortalecer a inclusão, apoiar o trabalho docente e modernizar os processos 
de gestão escolar.
	 Valorizar	 os	 profissionais	da	 educação,	assegurando	o	 cumprimento	
da legislação relativa às carreiras, realizando concursos públicos dentro 
dos	 limites	 fiscais,	 fortalecendo	 a	 formação	 continuada,	 promovendo	
programas	 de	 saúde	 e	 bem-estar,	 instituindo	 mecanismos	 permanentes	
de reconhecimento e disseminação de boas práticas pedagógicas e 
fortalecendo	redes	colaborativas	de	aprendizagem	entre	os	profissionais	da	
educação.
 Modernizar a infraestrutura das escolas estaduais, promovendo 
☑
☑
☑
☑
☑
☑
☑

| 65 |
climatização, acessibilidade, bibliotecas, laboratórios, quadras 
poliesportivas, mobiliário adequado, energia solar e ambientes de 
aprendizagem compatíveis com as demandas da educação contemporânea.
 Fortalecer a gestão democrática e a governança educacional, 
implantando sistemas permanentes de avaliação e monitoramento, 
ampliando a transparência dos indicadores educacionais, consolidando o 
regime de colaboração com os municípios, promovendo a gestão orientada 
por dados e fortalecendo a liderança pedagógica dos gestores escolares 
para apoiar professores, acompanhar a aprendizagem e orientar a melhoria 
contínua dos resultados educacionais.
 Fortalecer o ensino superior público estadual, valorizando a 
Universidade do Estado do Rio Grande do Norte (UERN) como instituição 
estratégica para o desenvolvimento do Estado, ampliando investimentos 
em ensino, pesquisa, extensão, inovação, internacionalização e formação 
de	 profissionais	 em	 áreas	 prioritárias	 para	 o	 desenvolvimento	 social	 e	
econômico do Rio Grande do Norte.
 Fortalecer a Política Estadual de Transporte Escolar, ampliando o apoio 
técnico	 e	 financeiro	 aos	 municípios,	 renovando	 gradativamente	 a	 frota,	
promovendo	acessibilidade,	segurança,	regularidade	e	eficiência	logística,	
assegurando o acesso dos estudantes às escolas em todas as regiões do 
Estado.
 Promover ações permanentes de Educação Alimentar e Nutricional, 
incentivando hábitos alimentares saudáveis, valorizando a cultura alimentar 
regional, estimulando hortas escolares e comunitárias e articulando ações 
entre saúde, educação, assistência social e agricultura.
 Fortalecer a liderança pedagógica e a gestão escolar, instituindo 
programas permanentes de formação e desenvolvimento para diretores, 
coordenadores pedagógicos e equipes gestoras, com foco na liderança 
da aprendizagem, gestão orientada por evidências, inovação pedagógica, 
melhoria contínua dos resultados educacionais e fortalecimento da gestão 
democrática.
 Implantar o Plano Estadual Integrado de Enfrentamento ao Crime 
Organizado, fortalecendo a cooperação entre as forças estaduais, os 
municípios, o Governo Federal, o Poder Judiciário, o Ministério Público, a 
Defensoria Pública e demais órgãos do sistema de justiça, com foco em 
inteligência, investigação patrimonial, descapitalização das organizações 
criminosas, operações integradas e atuação coordenada no enfrentamento 
☑
☑
☑
☑
☑
☑
Segurança Pública, Justiça e Defesa Social
ODS 16 – Paz, Justiça e Instituições Eficazes
16
PAZ, JUSTIÇA
E INSTITUIÇÕES
FORTES

| 66 |
à criminalidade.
 Fortalecer a inteligência e a investigação criminal, integrando 
bases de dados, digitalizando processos investigativos, ampliando o 
compartilhamento de informações entre as instituições e utilizando 
tecnologias	 avançadas,	 inteligência	 artificial,	 análise	 telemática	 e	
ferramentas de investigação digital, com respeito à proteção de dados e às 
garantias	legais,	para	prevenção,	monitoramento	e	repressão	qualificada	da	
criminalidade. 
 Modernizar a infraestrutura tecnológica da segurança pública, 
ampliando o videomonitoramento inteligente, reconhecimento facial e 
veicular, comunicação integrada, centros de comando e controle, sistemas 
de despacho operacional, análise criminal e equipamentos de proteção das 
forças de segurança.
 Reforçar o policiamento ostensivo e preventivo, priorizando áreas 
urbanas de maior vulnerabilidade, regiões turísticas, polos comerciais e 
comunidades com maior incidência de crimes violentos, fortalecendo a 
presença permanente das forças de segurança.
 Fortalecer a Polícia Civil, a Polícia Militar e o ITEP , promovendo, de forma 
planejada	e	compatível	com	a	capacidade	fiscal	do	Estado,	a	recomposição	
dos efetivos, a realização de concursos, a modernização das unidades, 
a renovação de equipamentos e o fortalecimento do policiamento, da 
investigação	 criminal,	 da	 perícia	 oficial	 e	 da	 produção	 de	 provas	 técnico-
científicas.	
 Fortalecer o Corpo de Bombeiros Militar, ampliando, de forma gradual e 
compatível	com	a	capacidade	fiscal	do	Estado,	sua	capacidade	de	prevenção	
e	 combate	 a	 incêndios,	 busca,	 salvamento,	 atendimento	 pré-hospitalar,	
resposta a desastres e atuação integrada com a Defesa Civil, com expansão 
regional, recomposição do efetivo e modernização dos equipamentos e das 
unidades. 
 Modernizar o sistema penitenciário estadual, fortalecendo a Polícia 
Penal, ampliando a infraestrutura das unidades prisionais, implantando 
tecnologias de monitoramento e bloqueio de comunicações ilícitas, 
aperfeiçoando	 a	 gestão	 prisional,	 fortalecendo	 a	 classificação	 dos	
estabelecimentos penais e o isolamento de lideranças de organizações 
criminosas, conforme a legislação vigente, e elevando os padrões de 
segurança das unidades.
 Fortalecer as políticas de ressocialização com disciplina, trabalho e 
responsabilidade,	ampliando	a	escolarização,	a	qualificação	profissional,	o	
trabalho prisional e a preparação para o retorno à sociedade, com foco na 
redução da reincidência e na proteção da população. 
 Implantar uma Política Estadual de Prevenção à Violência, apoiando os 
☑
☑
☑
☑
☑
☑
☑
☑

| 67 |
municípios na elaboração e execução de planos territoriais de prevenção e 
integrando segurança, educação, assistência social, saúde, esporte, cultura, 
urbanismo e políticas de juventude, com atenção aos territórios mais 
vulneráveis, à prevenção do aliciamento de crianças e adolescentes e ao 
enfrentamento da violência contra as mulheres e outros grupos sujeitos a 
maior risco. 
 Fortalecer a segurança no meio rural, ampliando patrulhamento 
especializado, sistemas de monitoramento, integração comunitária e ações 
preventivas voltadas à proteção das atividades produtivas e das populações 
do campo.
 Aperfeiçoar a governança da segurança pública, elaborando e 
executando o Plano Estadual de Segurança Pública alinhado ao SUSP , com 
metas para redução dos crimes violentos e patrimoniais, indicadores por 
município e território, estatísticas padronizadas e abertas, integração entre 
Sinesp, CIOSP e demais sistemas, avaliação permanente dos programas, 
fortalecimento das corregedorias e ouvidorias e acompanhamento do 
tempo de resposta, do esclarecimento de crimes e do cumprimento de 
mandados. 
 Fortalecer a estrutura estadual responsável pelas políticas para as 
mulheres, ampliando sua capacidade institucional, técnica e operacional 
para coordenar a prevenção e o enfrentamento à violência, em articulação 
com as Delegacias Especializadas, a Patrulha Maria da Penha, a Polícia Militar, 
a Polícia Civil, o ITEP , o Poder Judiciário, o Ministério Público, a Defensoria 
Pública e as redes municipais de atendimento. 
 Fortalecer o Sistema Estadual de Atendimento Socioeducativo 
(SINASE),	 qualificando	 as	 medidas	 socioeducativas,	 promovendo	 a	
reintegração	social	de	adolescentes	em	conflito	com	a	lei	e	fortalecendo	a	
articulação entre assistência social, educação, saúde e sistema de justiça.
  Fortalecer a governança da Política Estadual de Esporte e Lazer, 
promovendo a reorganização institucional da gestão esportiva, ampliando 
sua capacidade de planejamento, coordenação, captação de recursos e 
monitoramento	das	políticas	públicas,	observada	a	responsabilidade	fiscal	
do Estado.
 Reestruturar o Conselho Estadual do Desporto, fortalecendo sua 
atuação como instância deliberativa, consultiva e de controle social, em 
consonância com as diretrizes do Sistema Nacional do Esporte.
 Instituir o Fundo Estadual do Esporte, garantindo fontes permanentes 
☑
☑
☑
☑
☑
☑
☑
Esporte, Lazer e Inclusão Social
ODS 3 – Saúde e Bem-Estar
3
BOA SAÚDE
E BEM-ESTAR

| 68 |
de	 financiamento	 para	 programas,	 projetos,	 infraestrutura	 esportiva,	
formação de atletas e desenvolvimento das políticas estaduais de esporte e 
lazer.
 Modernizar o Programa Estadual de Incentivo Fiscal ao Esporte, 
simplificando	 procedimentos,	 digitalizando	 processos,	 estabelecendo	
calendário permanente de editais e ampliando o acesso de projetos do 
interior, do esporte feminino e do paradesporto aos mecanismos de 
incentivo.
 Implantar uma Política Estadual de Planejamento Esportivo Baseada 
em Indicadores e Resultados, fortalecendo o monitoramento das ações, a 
avaliação permanente dos programas e a transparência na aplicação dos 
recursos públicos.
 Implantar o Centro Potiguar de Alto Rendimento e Paradesporto, 
estruturando uma rede estadual voltada ao treinamento de atletas, paratletas 
e equipes técnicas, com infraestrutura adequada, apoio multidisciplinar e 
integração com federações esportivas.
 Fortalecer o esporte educacional, ampliando a integração entre escolas 
estaduais, universidades, federações esportivas e centros de treinamento, 
reestruturando os Jogos Escolares do Rio Grande do Norte (JERNs), 
implantando	a	Trilha	do	Esporte	e	programas	permanentes	de	identificação	
e	 desenvolvimento	 de	 talentos,	 assegurando	 um	 fluxo	 contínuo	 entre	
iniciação esportiva, esporte escolar, formação técnica e alto rendimento.
 Fortalecer a cooperação entre Estado e municípios, oferecendo apoio 
técnico para elaboração de projetos, captação de recursos, gestão esportiva, 
prestação de contas e fortalecimento das políticas municipais de esporte e 
lazer.
 Instituir o Programa RN de Esportes de Natureza e Aventura, 
promovendo circuitos estaduais de mountain bike, corridas de trilha, 
trekking, surf, kitesurf, windsurf, vela, canoagem e demais modalidades 
compatíveis com as vocações naturais do Rio Grande do Norte, integrando 
esporte, turismo e desenvolvimento regional.
 Expandir a infraestrutura cicloviária voltada ao esporte e ao lazer, 
apoiando os municípios na implantação de ciclovias, ciclorrotas, rotas de 
cicloturismo e espaços seguros para a prática esportiva.
 Fortalecer a Política Estadual de Paradesporto, garantindo ações 
específicas	 de	 inclusão	 para	 pessoas	 com	 deficiência,	 pessoas	 com	
transtorno do espectro autista e outros públicos que demandem adaptações 
para o acesso às práticas esportivas.
 Ampliar as políticas estaduais de incentivo aos atletas, paratletas, 
treinadores e equipes técnicas, fortalecendo programas de bolsas 
esportivas, apoio à participação em competições nacionais e internacionais, 
☑
☑
☑
☑
☑
☑
☑
☑
☑

| 69 |
mecanismos	de	valorização	profissional	e	oportunidades	para	representantes	
de todas as regiões do Rio Grande do Norte.
 Implantar o Observatório do Esporte Potiguar, reunindo em plataforma 
digital única informações sobre infraestrutura esportiva, investimentos, 
atletas, competições, indicadores, editais, bolsas esportivas e incentivos 
fiscais,	 fortalecendo	 a	 transparência,	 o	 planejamento	 e	 a	 avaliação	
permanente das políticas públicas.
 Integrar as políticas de esporte e saúde, ampliando programas de 
atividade física voltados à prevenção de doenças crônicas, promoção do 
envelhecimento saudável, reabilitação e melhoria da qualidade de vida, em 
articulação com a Atenção Primária à Saúde e os equipamentos públicos 
esportivos.
 Expandir programas permanentes de esporte e lazer comunitário, 
promovendo a ocupação esportiva de praças, parques, praias, equipamentos 
públicos e espaços urbanos, estimulando hábitos saudáveis, convivência 
comunitária e acesso democrático às práticas esportivas.
 Fortalecer o esporte como instrumento de prevenção à violência e 
inclusão social, implantando programas esportivos voltados prioritariamente 
para crianças, adolescentes e jovens residentes em territórios socialmente 
vulneráveis, em articulação com as políticas de educação, assistência social 
e segurança pública.
 Ampliar as políticas estaduais de esporte para pessoas idosas, 
incentivando programas de atividade física, recreação, lazer e modalidades 
adaptadas	que	promovam	autonomia,	bem-estar	e	envelhecimento	ativo.
 Fortalecer a participação das mulheres no esporte, ampliando 
programas de incentivo, formação esportiva, apoio às competições 
femininas, valorização de atletas e treinadoras e promoção da igualdade de 
oportunidades em todas as modalidades.
 Instituir um calendário estadual permanente de eventos esportivos, 
promovendo competições regionais, estaduais, nacionais e internacionais, 
fortalecendo o turismo esportivo e consolidando o Rio Grande do Norte 
como destino de grandes eventos esportivos.
 Implantar uma Política Estadual de Apoio às Federações Esportivas, 
fortalecendo a organização das modalidades, a formação de árbitros e 
técnicos,	 a	 realização	 de	 competições	 oficiais	 e	 o	 desenvolvimento	 do	
esporte federado em todo o Estado.
 Instituir mecanismos de incentivo ao desenvolvimento da economia 
do esporte, estimulando investimentos privados, patrocínios, parcerias 
institucionais, inovação, empreendedorismo esportivo e geração de 
emprego e renda vinculados às atividades esportivas e de lazer.
 Modernizar a infraestrutura esportiva estadual, recuperando os 
☑
☑
☑
☑
☑
☑
☑
☑
☑
☑

| 70 |
principais equipamentos públicos estaduais, apoiando a interiorização da 
infraestrutura esportiva nos municípios e implantando política permanente 
de manutenção preventiva, acessibilidade, segurança e conservação dos 
espaços esportivos.
	 Fortalecer	 a	 formação	 de	 profissionais	 do	 esporte,	 promovendo	
programas permanentes de capacitação para gestores públicos, 
professores,	 treinadores,	 árbitros	 e	 demais	 profissionais	 envolvidos	 com	
o desenvolvimento esportivo estadual, em parceria com universidades e 
instituições especializadas.
 Estimular a pesquisa, a inovação e a ciência aplicada ao esporte, 
incentivando estudos sobre desempenho esportivo, medicina esportiva, 
tecnologia, gestão, inclusão e desenvolvimento de talentos, em parceria 
com universidades, institutos de pesquisa e centros de inovação.
	 Ampliar	 gradualmente	 o	 cofinanciamento	 estadual	 do	 Sistema	
Único de Assistência Social (SUAS), assegurando maior regularidade, 
previsibilidade e equilíbrio na distribuição dos recursos aos municípios.
	 Fortalecer	 o	 apoio	 técnico	 e	 financeiro	 aos	 municípios,	qualificando	
a gestão e a execução dos serviços, programas e equipamentos 
socioassistenciais e assegurando respostas mais ágeis às famílias em 
situações de emergência, calamidade ou vulnerabilidade temporária. 
 Criar a Rede RN de Desenvolvimento Social para fortalecer a 
cooperação entre Estado, municípios, organizações da sociedade civil, 
universidades e instituições comunitárias, disseminando boas práticas, 
promovendo inovação social e ampliando a capacidade de execução das 
políticas socioassistenciais.
 Fortalecer a utilização estratégica do Cadastro Único como 
instrumento de planejamento territorial, integração de bases de dados, 
identificação	de	vulnerabilidades,	monitoramento	e	avaliação	das	políticas	
públicas estaduais.
 Valorizar os trabalhadores do SUAS, promovendo formação 
continuada,	 desenvolvimento	 profissional,	 melhoria	 das	 condições	 de	
trabalho e fortalecimento das equipes técnicas, bem como ampliando a 
capacidade de gestão, coordenação e apoio técnico da política estadual de 
assistência social.
 Fortalecer a articulação entre Estado, municípios, organizações da 
sociedade civil e instituições comunitárias para ampliar a capacidade de 
atendimento e inovação nas políticas socioassistenciais.
☑
☑
☑
☑
☑
☑
☑
☑
Assistência Social
ODS 1 – Erradicação da Pobreza
1
ERRADICAÇÃO
DA POBREZA

| 71 |
 Implantar o Programa RN Social com Dados, estruturando um sistema 
estadual de inteligência, monitoramento e avaliação das políticas de 
desenvolvimento social, com integração de bases de dados, fortalecimento 
da	Vigilância	Socioassistencial,	identificação	territorial	das	vulnerabilidades,	
transparência e gestão orientada por resultados. 
 Fortalecer a atuação estadual do SUAS em situações de emergência 
e calamidade, estruturando protocolos permanentes, equipes de apoio e 
articulação com a Defesa Civil, a saúde e a habitação para assegurar resposta 
rápida aos municípios e às famílias atingidas.
 Fortalecer a proteção social básica, apoiando os municípios na 
qualificação	 dos	 CRAS,	 do	 acompanhamento	 familiar	 e	 dos	 serviços	 de	
convivência, com prioridade para territórios de maior vulnerabilidade e 
municípios com menor capacidade institucional. 
	 Integrar	 a	 assistência	 social	 às	 políticas	 de	 qualificação,	 emprego,	
empreendedorismo	e	inclusão	produtiva,	identificando	no	Cadastro	Único	
as	famílias	aptas	à	inserção	econômica	e	conectando-as	a	cursos,	vagas	de	
trabalho, crédito orientado, agricultura familiar, cooperativismo e apoio aos 
pequenos negócios. 
  Instituir o Plano RN sem Pobreza, estabelecendo metas, prioridades 
territoriais	 e	 ações	 integradas	 de	 proteção	 social,	 qualificação,	 inclusão	
produtiva e geração de renda. 
 Integrar as políticas estaduais de assistência social, educação 
profissional,	 emprego,	 desenvolvimento	 econômico	 e	 inclusão	 produtiva,	
fortalecendo parcerias com municípios, universidades, Sistema S, 
cooperativas, organizações da sociedade civil e demais instituições para 
ampliar oportunidades de inserção produtiva e geração de renda às famílias 
em situação de vulnerabilidade.
 Promover a autonomia econômica das famílias em situação de 
vulnerabilidade,	 articulando	 qualificação	 profissional,	 intermediação	
de emprego, empreendedorismo, economia solidária, cooperativismo, 
agricultura familiar, apoio aos pequenos negócios e acesso ao microcrédito 
orientado, considerando as vocações econômicas de cada região.
 Incorporar ao RN Social com Dados o monitoramento multidimensional 
da pobreza, utilizando indicadores de renda, educação, trabalho, moradia, 
segurança alimentar e acesso a serviços para orientar investimentos e avaliar 
resultados. 
 Implantar estratégias permanentes de busca ativa e acompanhamento 
☑
☑
☑
☑
☑
☑
☑
☑
☑
Combate à Pobreza
ODS 1 – Erradicação da Pobreza
1
ERRADICAÇÃO
DA POBREZA

| 72 |
  Instituir a Estratégia Estadual da Primeira Infância, fortalecendo o 
Programa Primeira Infância Potiguar como instrumento de implementação 
do Marco Legal da Primeira Infância, articulando Estado e municípios, 
definindo	 responsabilidades,	 metas	 e	 ações	 integradas	 para	 ampliar	 o	
desenvolvimento infantil, as visitas domiciliares e o apoio às famílias em 
todo o Rio Grande do Norte.
 Integrar as políticas de saúde, educação e assistência social para 
ampliar o acompanhamento de gestantes e crianças, a vacinação, a nutrição, 
a	identificação	de	atrasos	no	desenvolvimento	e	o	acesso	à	educação	infantil	
e à proteção social. 
 Fortalecer as ações de prevenção às violências, negligência e violações 
de direitos contra crianças na primeira infância.
 Apoiar tecnicamente os municípios na ampliação da rede de proteção 
à	infância	e	na	qualificação	dos	serviços	especializados.
 Fortalecer programas de apoio à parentalidade positiva, promovendo 
orientação às famílias e cuidadores, fortalecimento dos vínculos familiares, 
estímulo ao desenvolvimento integral das crianças e ampliação das 
competências parentais nos primeiros anos de vida.
	 Capacitar	 continuamente	 os	 profissionais	 que	 atuam	 na	
primeira	 infância,	 qualificando	 a	 identificação	 de	 vulnerabilidades,	 os	
encaminhamentos e o atendimento integrado às crianças e suas famílias. 
 Incorporar ao RN Social com Dados indicadores da primeira infância, 
acompanhando o desenvolvimento infantil, a cobertura dos serviços, as 
vulnerabilidades territoriais e os resultados das políticas públicas. 
 Fortalecer a busca ativa de gestantes e crianças em situação de 
vulnerabilidade, assegurando acesso à documentação, saúde, educação 
infantil, assistência social e proteção de direitos. 
	 Fortalecer	 a	identificação	precoce	e	o	atendimento	às	crianças	com	
deficiência,	 atrasos	 ou	 transtornos	 do	 desenvolvimento,	 assegurando	
avaliação oportuna, encaminhamento adequado, acompanhamento 
integrado e apoio às famílias. 
☑
☑
☑
☑
☑
☑
☑
☑
☑
Primeira Infância
ODS 4 – Educação de Qualidade
4
EDUCAÇÃO
DE QUALIDADE
das famílias em situação de extrema pobreza, articulando Estado e municípios 
para ampliar o acesso a programas sociais, serviços públicos, documentação 
civil,	qualificação	profissional	e	oportunidades	de	inclusão	produtiva.

| 73 |
 Reestruturar e fortalecer a Política Estadual de Segurança Alimentar e 
Nutricional, consolidando sua governança, fortalecendo o Sistema Estadual 
de Segurança Alimentar e Nutricional (SISAN), ampliando a articulação 
entre Estado, municípios e sociedade civil, promovendo planejamento, 
monitoramento e avaliação permanente das políticas públicas.
 Fortalecer e integrar as políticas estaduais de segurança alimentar 
e agricultura familiar, ampliando a execução do PECAFES e das compras 
públicas de alimentos, apoiando a regularização, a assistência técnica, a 
organização produtiva e o acesso dos agricultores familiares aos mercados 
institucionais, conectando produtores a escolas, hospitais, restaurantes 
populares e demais equipamentos públicos, com foco no abastecimento 
regional, na geração de renda, na valorização da produção local e no combate 
à fome.
 Ampliar o acesso da população em situação de vulnerabilidade aos 
programas estaduais de segurança alimentar, priorizando os municípios e 
territórios com maiores índices de insegurança alimentar, bem como povos 
e comunidades tradicionais. 
 Implantar uma Política Estadual de Combate ao Desperdício de 
Alimentos, apoiando tecnicamente municípios, consórcios públicos e 
organizações da sociedade civil na implantação e fortalecimento de Bancos 
de Alimentos, promovendo a recuperação, redistribuição e aproveitamento 
adequado de alimentos.
 Modernizar e ampliar os Restaurantes Populares com base em 
diagnóstico territorial, priorizando áreas de maior vulnerabilidade e 
adotando, quando mais adequado, cozinhas comunitárias, unidades móveis 
e outras modalidades de oferta de refeições. 
 Reestruturar e fortalecer o Programa Leite Potiguar, ampliando o 
atendimento às famílias em situação de vulnerabilidade e, ao mesmo tempo, 
valorizando	os	produtores,	qualificando	a	produção	e	fortalecendo	a	cadeia	
leiteira no Estado. 
 Fortalecer políticas de segurança alimentar adaptadas ao semiárido, 
promovendo a integração entre acesso à água, produção sustentável 
de alimentos, tecnologias sociais de convivência com o semiárido e 
desenvolvimento das comunidades rurais, em articulação com os municípios 
e parceiros institucionais.
 Fortalecer as ações de educação alimentar e nutricional, promovendo 
hábitos saudáveis, acompanhamento nutricional e melhoria da qualidade 
☑
☑
☑
☑
☑
☑
☑
☑
Segurança Alimentar
ODS 2 – Fome Zero e Agricultura Sustentável
2
FOME ZERO

| 74 |
 Fortalecer a estrutura estadual responsável pelas políticas de 
juventude, ampliando sua capacidade de articulação intersetorial, apoio 
técnico aos municípios e acompanhamento dos programas voltados aos 
jovens. 
	 Ampliar	 oportunidades	de	qualificação	profissional,	primeiro	emprego,	
empreendedorismo e inserção produtiva para os jovens, promovendo 
ações articuladas entre educação, inovação, desenvolvimento econômico e 
políticas de trabalho e renda, com incentivo à geração de oportunidades e 
ao fortalecimento do empreendedorismo juvenil.
 Fortalecer a Política Estadual de Juventude, integrando educação, 
saúde, cultura, esporte, assistência social, inovação, segurança e 
desenvolvimento econômico, com participação dos jovens e cooperação 
permanente com os municípios. 
 Implantar o Programa Sonho Potiguar, fortalecendo o protagonismo 
juvenil por meio da formação cidadã, liderança, voluntariado, participação 
social e apoio a iniciativas desenvolvidas pelos próprios jovens. 
 Desenvolver ações voltadas à permanência escolar, à prevenção da 
evasão e das violências que afetam a juventude, priorizando os territórios 
com maior vulnerabilidade social e articulando políticas de educação, 
assistência social, cultura, esporte e segurança pública.
 Implantar o Programa RN Jovem em Ação por meio de polos regionais 
instalados, preferencialmente, em estruturas públicas e parceiras já 
existentes, como IFRN, UERN, universidades, Sistema S, escolas técnicas e 
equipamentos	municipais,	ampliando	a	qualificação	profissional,	a	inovação,	
a inclusão digital e o empreendedorismo juvenil com menor custo de 
implantação. 
 Promover ações de atenção integral à saúde mental da juventude, 
fortalecendo	 estratégias	 de	 prevenção,	 acolhimento,	 promoção	 do	 bem-
estar e articulação entre saúde, educação, assistência social e demais 
políticas públicas.
	 Promover	 intercâmbios	 acadêmicos,	 científicos,	 tecnológicos,	
culturais e de liderança, com critérios públicos e prioridade para jovens da 
☑
☑
☑
☑
☑
☑
☑
☑
☑
Juventude
ODS 8 – Trabalho Decente e Crescimento Econômico
8
EMPREGO DIGNO
E CRESCIMENTO
ECONÔMICO
das refeições ofertadas nos programas estaduais. 
 Incorporar ao RN Social com Dados o monitoramento dos programas 
de segurança alimentar, com indicadores de atendimento, cobertura 
territorial, regularidade da oferta, qualidade nutricional, participação da 
agricultura familiar, desperdício evitado, custos e resultados alcançados.

| 75 |
rede pública e em situação de vulnerabilidade. 
 Implantar o Observatório Estadual da Juventude, integrado 
às plataformas estaduais de dados, para mapear vulnerabilidades, 
oportunidades e resultados das políticas públicas nos diferentes territórios. 
 Fortalecer a busca ativa e o acompanhamento dos jovens fora da escola 
e	do	mercado	de	trabalho,	ampliando	o	acesso	à	EJA,	educação	profissional,	
qualificação	e	oportunidades	de	inserção	produtiva.	
 Priorizar, nas políticas estaduais de juventude, os jovens em maior 
situação de vulnerabilidade, respeitando as diferenças territoriais, sociais e 
culturais e ampliando o acesso às oportunidades no campo e nas cidades. 
 Ampliar o acesso dos jovens à cultura, ao esporte e ao lazer, apoiando 
projetos, coletivos e iniciativas juvenis nos municípios, com prioridade para 
territórios de maior vulnerabilidade.
 Fortalecer as ações de prevenção ao uso de álcool e outras drogas 
e às violências que atingem a juventude, articulando saúde, educação, 
assistência social, esporte, cultura e segurança pública.
 Fortalecer a participação dos jovens na formulação e no 
acompanhamento das políticas públicas, apoiando o conselho estadual, 
conferências, fóruns territoriais e outros espaços de diálogo e controle 
social.
 Fortalecer a estrutura estadual responsável pelas políticas para as 
mulheres, ampliando sua capacidade institucional, técnica e orçamentária, 
assegurando maior autonomia para coordenar, articular, implementar, 
monitorar e avaliar políticas públicas voltadas à promoção dos direitos das 
mulheres e à redução das desigualdades de gênero.
 Fortalecer a Rede Estadual de Enfrentamento à Violência contra as 
Mulheres, ampliando a articulação entre assistência social, saúde, segurança 
pública, educação, sistema de justiça e demais órgãos responsáveis pela 
prevenção, proteção, acompanhamento dos casos, garantia de direitos e 
aperfeiçoamento	dos	fluxos	relacionados	às	medidas	protetivas.
 Implantar gradualmente Casas Acolher regionalizadas, conforme 
diagnóstico	 territorial	 e	 demanda	 identificada,	 garantindo	 acolhimento	
protegido e temporário, atendimento psicossocial, orientação jurídica e 
apoio à reconstrução da autonomia das mulheres e de seus dependentes 
em situação de violência. 
 Expandir e regionalizar a oferta de serviços especializados de 
atendimento às mulheres em situação de violência, reduzindo desigualdades 
☑
☑
☑
☑
☑
☑
☑
☑
☑
☑
Mulheres
ODS 5 – Igualdade de Gênero
5
IGUALDADE
DE GÊNERO

| 76 |
territoriais e ampliando o acesso aos serviços de proteção, orientação, 
atendimento psicossocial e assistência jurídica em todas as regiões do 
Estado.
	 Desenvolver	 políticas	 específicas	 para	 mulheres	 em	 situação	 de	
maior vulnerabilidade, incluindo mulheres rurais, agricultoras familiares, 
pescadoras artesanais, negras, indígenas, quilombolas, ciganas, mulheres 
com	 deficiência	 e	 outros	 grupos	 que	 enfrentem	 múltiplas	 formas	 de	
discriminação, respeitando suas diferenças territoriais, culturais e sociais.
	 Implementar	 o	 Programa	 Capacita	 Elas,	 promovendo	 qualificação	
profissional,	 empreendedorismo,	 inclusão	 produtiva,	 autonomia	
financeira,	acesso	ao	crédito,	apoio	à	formalização	de	negócios,	inovação	e	
fortalecimento do empreendedorismo feminino.
 Fortalecer a participação e a liderança das mulheres nos 
espaços comunitários, econômicos, sociais e políticos, ampliando sua 
representatividade nos processos de decisão, nos conselhos de políticas 
públicas e nas instâncias de participação social.
 Promover políticas de apoio ao cuidado, em articulação com os 
municípios, ampliando o acesso a serviços como creches, Centros Dia, 
atendimento domiciliar e outras estratégias de cuidado, reduzindo a 
sobrecarga das mulheres, favorecendo sua autonomia econômica e 
estimulando a corresponsabilidade familiar e social.
 Apoiar tecnicamente os municípios na estruturação dos organismos 
e serviços de atendimento às mulheres, na formação das equipes e na 
organização das redes locais de proteção. 
 Fortalecer a Política Estadual da Pessoa Idosa, ampliando a integração 
entre Estado e municípios, apoiando a estruturação das políticas municipais, 
fortalecendo a rede de promoção e proteção de direitos e incentivando a 
implementação de serviços e programas em todo o território potiguar.
 Fortalecer a Política Estadual de Cuidados de Longa Duração, apoiando 
os	 municípios	 e	 as	 famílias	 na	 ampliação	 e	 qualificação	 de	 cuidados	
domiciliares, Centros Dia, centros de convivência e outras modalidades 
que promovam autonomia, proteção e qualidade de vida às pessoas idosas 
respeitando a autonomia, a dignidade e o projeto de vida delas.
 Promover o envelhecimento ativo, saudável e participativo, 
incentivando a inclusão digital, a educação ao longo da vida, a convivência 
comunitária e as atividades culturais, esportivas e de lazer, além de valorizar 
a autonomia, o protagonismo das pessoas idosas e as oportunidades 
☑
☑
☑
☑
☑
☑
☑
☑
Pessoa Idosa
ODS 10 – Redução das Desigualdades
10
REDUÇÃO DAS
DESIGUALDADES

| 77 |
relacionadas à economia prateada.
 Fortalecer os mecanismos de prevenção e enfrentamento à violência, 
negligência, abandono e demais formas de violação de direitos da pessoa 
idosa,	 promovendo	 atendimento	 humanizado,	 acolhimento	 qualificado,	
proteção integral e ações articuladas entre assistência social, saúde, 
segurança pública e sistema de justiça.
 Promover políticas voltadas à construção e adaptação de ambientes, 
equipamentos e serviços públicos mais acessíveis e adequados ao 
envelhecimento da população, em articulação com os municípios e demais 
órgãos competentes, incentivando a mobilidade, a acessibilidade e a 
inclusão das pessoas idosas.
	 Apoiar	 e	capacitar	familiares,	cuidadores	e	profissionais	responsáveis	
pelo cuidado às pessoas idosas, promovendo orientação, prevenção da 
sobrecarga e melhoria da qualidade do atendimento. 
 Fortalecer a busca ativa e o acompanhamento de pessoas idosas 
em situação de isolamento, abandono ou vulnerabilidade, articulando os 
serviços de saúde, assistência social e proteção de direitos. 
 Fortalecer a atenção à saúde mental e às demências na população 
idosa,	ampliando	a	prevenção,	a	identificação	precoce,	o	acompanhamento	
integrado e o apoio às famílias e aos cuidadores. 
  Fortalecer a estrutura estadual responsável pelas políticas de 
inclusão, ampliando sua capacidade institucional, técnica e orçamentária 
para	coordenar	ações	intersetoriais	voltadas	às	pessoas	com	deficiência,	às	
pessoas neurodivergentes, às famílias atípicas e aos cuidadores, apoiar os 
municípios e monitorar resultados.
	 Fortalecer	 e	regionalizar	a	Rede	de	Cuidados	à	Pessoa	com	Deficiência,	
integrando a avaliação biopsicossocial, a regulação dos atendimentos 
de habilitação e reabilitação, a elaboração de planos individualizados de 
cuidado	 e	 o	 acompanhamento	 multiprofissional,	 com	 organização	 das	
filas	por	critérios	técnicos,	transparência	e	monitoramento	dos	tempos	de	
espera.
	 Promover	 a	inclusão	educacional,	profissional	e	produtiva	das	pessoas	
com	deficiência,	ampliando	a	qualificação,	a	transição	para	a	vida	adulta,	o	
empreendedorismo, a inserção no trabalho e a geração de autonomia. 
 Promover a vida independente e a participação social das pessoas 
com	deficiência,	ampliando	ações	de	apoio	à	autonomia,	à	mobilidade	e	à	
inclusão nos espaços públicos e comunitários. 
☑
☑
☑
☑
☑
☑
☑
☑
☑
Pessoa com Deficiência, Neurodiversidade e Inclusão
ODS 10 – Redução das Desigualdades
10
REDUÇÃO DAS
DESIGUALDADES

| 78 |
 Promover ações permanentes de conscientização e enfrentamento ao 
capacitismo, fortalecendo uma cultura de respeito, inclusão e igualdade de 
oportunidades. 
 Fortalecer o CRI e ampliar gradualmente a rede regional de atenção 
às pessoas com TEA e demais transtornos do neurodesenvolvimento, 
qualificando	estruturas	estaduais	e	municipais	existentes	e	organizando	fluxos	
de	identificação,	avaliação,	habilitação,	reabilitação	e	acompanhamento	ao	
longo do ciclo de vida, conforme diagnóstico territorial e disponibilidade de 
financiamento.	
	 Fortalecer,	 em	 parceria	 com	 os	 municípios,	 a	 identificação	 precoce	
e a intervenção oportuna nos atrasos e alterações do desenvolvimento, 
qualificando	 o	 rastreamento	 na	 atenção	 básica,	 os	 encaminhamentos	 e	
o acesso aos cuidados necessários, sem condicionar o atendimento à 
conclusão do diagnóstico. 
 Fortalecer a educação inclusiva na rede estadual, ampliando a formação 
dos	profissionais,	o	atendimento	educacional	especializado,	os	recursos	de	
acessibilidade	e	o	apoio	multiprofissional	às	escolas.	
 Fortalecer a rede de apoio às famílias e aos cuidadores de pessoas 
com	 deficiência,	 ampliando	 orientação,	 acompanhamento	 psicossocial,	
capacitação e suporte ao longo do ciclo de vida. 
 Estabelecer parcerias com instituições de ensino, organizações da 
sociedade civil, centros de pesquisa e entidades especializadas, ampliando 
a oferta de atendimentos, pesquisas, inovação, tecnologias assistivas, 
formação	profissional	e	desenvolvimento	de	soluções	voltadas	às	pessoas	
com	deficiência.
	 Capacitar	 continuamente	 os	 profissionais	 da	 segurança	 pública,	
saúde,	 educação,	 atendimento	 pré-hospitalar,	 proteção	 social	 e	 demais	
serviços	 públicos,	 qualificando	 o	 atendimento	 humanizado	 às	 pessoas	
com	 deficiência,	 especialmente	 em	 situações	 de	 emergência,	 crises	
comportamentais e vulnerabilidade social.
	 Ampliar	 o	acesso	das	pessoas	com	deficiência	ao	esporte,	à	cultura,	ao	
lazer e à recreação, promovendo inclusão, convivência e qualidade de vida. 
 Ampliar o acesso às tecnologias assistivas e aos recursos de 
acessibilidade, apoiando o desenvolvimento e a difusão de soluções voltadas 
à comunicação, mobilidade, autonomia e inclusão.
 Ampliar o acesso à concessão, adaptação e manutenção de órteses, 
próteses e meios auxiliares de locomoção, em articulação com os municípios 
e os serviços regionais, bem como ao transporte sanitário adaptado. 
 Assegurar atenção equitativa às pessoas com diferentes tipos de 
deficiência,	assegurando	atenção	equitativa,	evitando	vazios	de	atendimento	
e garantindo acesso às políticas de saúde, educação, trabalho e participação 
☑  
☑
☑
☑
☑
☑
☑
☑
☑
☑
☑

| 79 |
 Implantar o Programa RN Inclusivo, integrando as políticas estaduais 
de direitos humanos, promoção da igualdade, acessibilidade e participação 
cidadã, com metas, ações intersetoriais e apoio técnico aos municípios. 
 Implantar o Programa Territórios de Inclusão, articulando acesso 
à	 saúde,	 educação,	 assistência	 social,	 qualificação,	 inclusão	 produtiva	 e	
valorização cultural nos territórios indígenas, quilombolas e de povos e 
comunidades tradicionais. 
 Fortalecer a Política Estadual de Promoção da Igualdade Racial, 
ampliando o enfrentamento ao racismo institucional, as oportunidades de 
educação,	 qualificação,	 trabalho	 e	 empreendedorismo	 e	 a	 valorização	 da	
cultura	afro-brasileira.	
 Promover a proteção dos direitos dos povos indígenas, comunidades 
quilombolas e demais povos e comunidades tradicionais, respeitando seus 
territórios, culturas e modos de vida e assegurando sua participação na 
formulação e no acompanhamento das políticas públicas. 
 Capacitar continuamente os servidores estaduais para o atendimento 
humanizado, inclusivo e não discriminatório, com respeito às diferenças 
raciais, étnicas, religiosas, culturais, de orientação sexual e de identidade de 
gênero. 
 Instituir e fortalecer a Política Estadual de Promoção dos Direitos da 
social. 
	 Ampliar	 o	atendimento	às	pessoas	com	deficiência	que	vivem	em	áreas	
rurais e comunidades de difícil acesso, por meio de serviços itinerantes, 
transporte adaptado, teleatendimento e articulação regional.
 Preparar a rede pública para o envelhecimento das pessoas com 
deficiência,	 fortalecendo	 o	 cuidado	 continuado,	 o	 apoio	 às	 famílias	 e	 a	
preservação da autonomia ao longo da vida.
	 Implantar,	 nos	 municípios-polo,	 Centrais	 de	 Inclusão	 para	
atendimento,	 orientação	 e	 apoio	 às	 pessoas	 com	 deficiência,	 pessoas	
neurodivergentes e suas famílias, reunindo serviços de acolhimento, 
encaminhamento, capacitação e promoção da inclusão social. 
 Criar o Programa de Empreendedorismo Inclusivo, promovendo a 
capacitação	 de	 pessoas	 com	 deficiência,	 pessoas	 neurodivergentes	 e	 de	
mães	 atípicas	 para	 geração	 de	 renda	 e	 autonomia	 financeira,	 oferecendo	
orientação para formalização como MEI, acesso ao microcrédito, apoio à 
comercialização de produtos e serviços e inclusão produtiva, em parceria 
com instituições públicas, privadas e o terceiro setor.
☑
☑
☑
☑
☑
☑
☑
☑
☑
☑
Direitos Humanos e Cidadania
ODS 16 – Paz, Justiça e Instituições Eficazes
16
PAZ, JUSTIÇA
E INSTITUIÇÕES
FORTES

| 80 |
População LGBTQIAPN+, articulando ações voltadas ao enfrentamento da 
discriminação e da violência, à promoção da cidadania, da inclusão social e 
produtiva e à garantia de acesso igualitário às políticas públicas.
 Fortalecer a rede estadual de proteção e acolhimento às pessoas 
LGBTQIAPN+ em situação de violência e vulnerabilidade social, ampliando 
a articulação entre assistência social, saúde, segurança pública, direitos 
humanos e sistema de justiça.
 Promover ações permanentes de educação em direitos humanos, 
respeito à diversidade e prevenção ao racismo, à intolerância religiosa, à 
violência e às demais formas de discriminação nos ambientes escolares, 
institucionais e comunitários. 
 Incentivar ações de inclusão produtiva e geração de oportunidades 
para pessoas LGBTQIAPN+ em situação de vulnerabilidade, promovendo 
qualificação	profissional,	empreendedorismo,	empregabilidade	e	autonomia	
econômica.
 Promover o respeito à liberdade religiosa e o enfrentamento à 
intolerância religiosa, valorizando a diversidade de crenças e assegurando a 
proteção dos povos e comunidades tradicionais de matriz africana.
 Instituir o Programa Estadual de Voluntariado e Engajamento Cidadão, 
conectando voluntários, organizações sociais, universidades, empresas 
e instituições comunitárias a ações de interesse público, com critérios de 
formação, transparência e acompanhamento. 
 Implantar a Rede Potiguar de Lideranças Comunitárias, promovendo 
formação cidadã, desenvolvimento de lideranças e participação social nos 
diferentes territórios do Estado. 
 Fortalecer os conselhos, conferências, fóruns e demais mecanismos 
de participação e controle social, ampliando o diálogo com a sociedade civil 
e o monitoramento das políticas públicas. 
 Fortalecer o monitoramento e os canais de atendimento e denúncia 
das violações de direitos humanos, integrando dados, ouvidorias e serviços 
estaduais e apoiando os municípios na estruturação das políticas locais. 
☑
☑
☑
☑
☑
☑
☑
☑
 O Rio Grande do Norte precisa endireitar sua política ambiental e 
hídrica.	 Isso	 significa	 garantir	 água	 para	 as	 pessoas	 e	 para	 a	 produção,	
EIXO V - Sustentabilidade, Recursos 
Naturais e Resiliência Climática
Garantir que o desenvolvimento seja sustentável e 
preparado para os desafios ambientais. 

| 81 |
proteger os recursos naturais, enfrentar os efeitos das mudanças climáticas 
e	reduzir	a	burocracia	que	atrasa	investimentos	sem	melhorar	a	fiscalização.
 Essa agenda é decisiva em um Estado que tem cerca de 92% do 
território	inserido	no	Semiárido	e	convive	com	estiagens,	desertificação	e	
dificuldades	de	abastecimento.	Ao	mesmo	tempo,	o	RN	possui	um	patrimônio	
natural valioso, formado pela Caatinga, manguezais, dunas, praias, estuários 
e remanescentes de Mata Atlântica. Preservar esse patrimônio é proteger a 
economia, o turismo e a qualidade de vida da população.
 Não podemos aceitar que famílias e produtores convivam com falta de 
água enquanto parte do que é captado e tratado se perde em redes antigas, 
vazamentos e sistemas mal operados. É preciso concluir e recuperar adutoras, 
barragens e sistemas de abastecimento, ampliar a dessalinização e o reuso, 
proteger os mananciais e melhorar o monitoramento dos reservatórios e da 
qualidade da água.
 O saneamento também precisa avançar. Abastecimento, esgotamento 
sanitário, drenagem e destinação adequada dos resíduos interferem 
diretamente na saúde, no turismo e no desenvolvimento dos municípios. 
O Estado deve planejar, cobrar resultados, apoiar as prefeituras e atrair 
investimentos para ampliar a cobertura e melhorar a qualidade dos serviços.
 Na gestão ambiental, vamos diferenciar quem produz e investe dentro 
da lei de quem degrada o meio ambiente. O licenciamento será mais simples, 
digital e proporcional ao risco de cada atividade, com critérios objetivos, 
prazos	 definidos,	 segurança	 jurídica	 e	 fiscalização	 concentrada	 onde	 ela	
realmente é necessária.
 Álvaro já mostrou em Natal que é possível modernizar as regras sem 
abrir mão da responsabilidade. Em sua gestão, atualizou o Plano Diretor, 
modernizou o Código de Obras e avançou na adoção de procedimentos 
digitais e autodeclaratórios para atividades de baixo risco. Com isso, tornou 
os processos mais claros e previsíveis, reduziu entraves para quem queria 
construir e empreender corretamente e preservou o dever do Município de 
ordenar o território e proteger as áreas ambientalmente sensíveis.
 No Estado, essa experiência será ampliada com a descentralização da 
gestão ambiental, fortalecendo a cooperação com os municípios, apoiando 
a estruturação das equipes locais e permitindo que demandas de menor 
complexidade sejam resolvidas mais perto do cidadão e do empreendedor. 
Ao Governo do Estado caberá concentrar esforços nos empreendimentos de 
maior	impacto,	na	coordenação	regional,	no	apoio	técnico	e	na	fiscalização	
estratégica.
 É essa visão que Álvaro e Babá vão levar para o Rio Grande do Norte: 
simplificar	 procedimentos,	 dar	 segurança	 a	 quem	 cumpre	 a	 lei,	 aproximar	
os	 serviços	 dos	 municípios	 e	 fiscalizar	 com	 rigor	 quem	 realmente	 causa	

| 82 |
dano ambiental. Desburocratizar e descentralizar é fazer a gestão funcionar 
melhor, com mais agilidade, responsabilidade e resultado.
 O Rio Grande do Norte também precisa transformar sua liderança nas 
energias renováveis em mais empregos, indústria, tecnologia e renda para os 
potiguares. Vamos atrair fornecedores, centros de manutenção, pesquisa, 
armazenamento de energia e novas atividades ligadas à economia de baixo 
carbono, com planejamento territorial e respeito às comunidades.
 O cuidado com os animais também fará parte dessa visão. Em Natal, 
Álvaro teve a sensibilidade de priorizar e fazer avançar a implantação do 
primeiro Hospital Público Veterinário da cidade, ampliando a perspectiva de 
atendimento acessível para quem não pode pagar.
 No Estado, esse compromisso será fortalecido por meio de uma 
estrutura mais organizada, regionalizada e articulada com os órgãos 
competentes, os municípios, as universidades, as organizações do terceiro 
setor e os protetores independentes. A atuação deverá integrar atendimento 
veterinário, castração, vacinação, prevenção de zoonoses, combate aos 
maus-tratos,	 acolhimento	 responsável	 e	 apoio	 técnico	 às	 prefeituras,	
especialmente àquelas que não possuem condições de manter serviços 
próprios. O Estado precisa coordenar essa política, apoiar quem já atua na 
proteção animal e ampliar a capacidade de atendimento em todas as regiões.
 Muitas prefeituras não possuem equipes ou recursos para elaborar 
projetos de saneamento, drenagem, arborização, gestão de resíduos e 
adaptação climática. Álvaro e Babá vão trabalhar ao lado dos municípios, 
oferecendo apoio técnico, estimulando soluções regionais e buscando 
recursos para atender às diferentes realidades do Estado.
 Endireitar o Rio Grande do Norte é concluir o que está parado, cuidar 
do que já foi construído, usar os recursos naturais com responsabilidade 
e retirar entraves que não protegem ninguém. É unir segurança hídrica, 
preservação ambiental, desenvolvimento e qualidade de vida para fazer o 
Estado avançar de forma equilibrada.
 Fortalecer o Sistema Estadual de Gestão Ambiental, ampliando a 
capacidade institucional, técnica e tecnológica dos órgãos ambientais, 
promovendo	a	digitalização	dos	processos,	a	simplificação	administrativa,	
a transparência, o monitoramento e a articulação com os municípios para 
uma	gestão	ambiental	integrada	e	eficiente.
 Aperfeiçoar o licenciamento ambiental com segurança jurídica, 
adotando procedimentos proporcionais ao potencial de impacto ambiental, 
☑
☑
Meio Ambiente
ODS 15 – Vida Terrestre
15
VIDA SOBRE
A TERRA

| 83 |
redução da burocracia desnecessária e maior previsibilidade para 
empreendedores, sem comprometer o rigor técnico e a proteção ambiental.
	 Implantar	 o	Programa	Estadual	de	Infraestrutura	Verde	—	PROVERDE-
RN, promovendo a integração das áreas verdes e unidades de conservação 
estaduais e apoiando os municípios, por meio de assistência técnica, 
convênios e projetos compartilhados, na implantação de parques, corredores 
ecológicos, arborização urbana e soluções baseadas na natureza. 
 Fortalecer a conservação e a recuperação da Caatinga, promovendo 
reflorestamento	 com	 espécies	 nativas,	 recuperação	 de	 áreas	 degradadas,	
proteção das matas ciliares, conservação da biodiversidade, dos serviços 
ecossistêmicos, manejo sustentável e ações permanentes de combate à 
desertificação.
 Modernizar e fortalecer as Unidades de Conservação Estaduais, 
priorizando sua regularização, a atualização e execução dos planos de 
manejo, a manutenção da infraestrutura, a presença de equipes técnicas 
e	 a	 fiscalização,	 ampliando	 de	 forma	 responsável	 a	 pesquisa,	 a	 educação	
ambiental, o uso público e o turismo ecológico. 
 Implantar o Observatório Ambiental do Rio Grande do Norte, integrando 
e aperfeiçoando os sistemas e bases de dados já existentes sobre cobertura 
vegetal, biodiversidade, qualidade ambiental, recursos hídricos, clima e uso 
do solo, apoiando o planejamento, a transparência, o monitoramento e a 
fiscalização	ambiental,	sem	criar	estruturas	administrativas	paralelas.	
 Elaborar e implementar o Plano Estadual de Adaptação e Mitigação às 
Mudanças Climáticas, estabelecendo metas para a redução das emissões e 
a proteção dos ecossistemas, bem como ações voltadas ao enfrentamento 
das	secas,	da	desertificação,	da	erosão	costeira,	das	enchentes,	das	ondas	
de calor e de outros eventos climáticos extremos, com mecanismos 
permanentes de governança, monitoramento e avaliação. 
 Estruturar mecanismos de incentivo à economia verde, à bioeconomia 
e aos serviços ambientais, estabelecendo regras de governança, mensuração, 
verificação	 e	 transparência	 para	 o	 pagamento	 por	 serviços	 ambientais,	 a	
captação de recursos climáticos e a participação em mercados de carbono. 
 Apoiar os municípios na estruturação de políticas ambientais locais, 
fortalecendo os sistemas municipais de meio ambiente, a descentralização 
do licenciamento ambiental, a formação de equipes técnicas, a atuação 
de consórcios públicos intermunicipais, a arborização urbana, a educação 
ambiental e a adaptação climática.
 Fortalecer a educação ambiental e climática, incentivando ações 
permanentes nas escolas, comunidades, instituições públicas e organizações 
da sociedade civil, promovendo conscientização, participação social e 
formação de gestores públicos.
☑
☑
☑
☑
☑
☑
☑
☑

| 84 |
 Incentivar a expansão das energias renováveis com critérios 
de sustentabilidade ambiental, planejamento territorial, proteção da 
biodiversidade, mitigação dos impactos socioambientais e fortalecimento 
de cadeias produtivas alinhadas à transição para uma economia de baixo 
carbono.
	 Promover	 a	economia	circular	e	o	uso	eficiente	dos	recursos	naturais,	
incentivando a redução da geração de resíduos, o reaproveitamento de 
materiais, a reciclagem, a inovação sustentável e modelos produtivos de 
baixo impacto ambiental.
	 Fortalecer	 a	 fiscalização	 ambiental	 e	 o	 monitoramento	 territorial,	
ampliando o uso de geotecnologias, sensoriamento remoto e inteligência 
ambiental para prevenir desmatamentos, queimadas, ocupações irregulares, 
degradação ambiental e demais infrações. 
	 Atualizar	 e	 implementar	 o	 Zoneamento	 Ecológico-Econômico	
(ZEE) do Rio Grande do Norte, orientando o ordenamento territorial, o 
uso sustentável dos recursos naturais, a localização de empreendimentos 
e a compatibilização entre desenvolvimento econômico, conservação 
ambiental e adaptação às mudanças climáticas.
 Implementar a Política Estadual de Gestão Costeira e Recuperação 
dos Ecossistemas Litorâneos, fortalecendo o monitoramento da costa, 
o ordenamento da ocupação, os estudos técnicos, a recuperação de 
manguezais, restingas, estuários e dunas e a adoção de intervenções 
adequadas às características de cada trecho afetado pela erosão e pelas 
mudanças climáticas. 
 Incentivar a inovação e a regionalização da gestão de resíduos sólidos, 
apoiando os municípios e consórcios públicos na recuperação de materiais, 
reciclagem, valorização energética e redução da disposição em aterros 
sanitários. 
☑
☑
☑
☑
☑
☑
	 Fortalecer	 a	governança	dos	recursos	hídricos,	definindo	com	clareza	
as responsabilidades dos órgãos gestores, da companhia de abastecimento, 
dos órgãos ambientais, das agências reguladoras, dos municípios, do 
Conselho Estadual de Recursos Hídricos e dos comitês de bacia.
	 Fortalecer	 os	Comitês	de	Bacias	Hidrográficas	e	os	demais	instrumentos	
de participação e gestão das águas, ampliando o diálogo com usuários, 
municípios, comunidades, setor produtivo e instituições de pesquisa. 
 Modernizar a gestão dos recursos hídricos por meio da integração e 
do aperfeiçoamento dos sistemas e bases de dados existentes, reunindo 
☑
☑
☑
Recursos Hídricos
ODS 6 – Água Potável e Saneamento
6
ÁGUA LIMPA
E SANEAMENTO

| 85 |
informações sobre reservatórios, adutoras, outorgas, perdas, qualidade e 
disponibilidade da água no Painel Estadual de Segurança Hídrica. 
	 Fortalecer	 a	 proteção	 e	 a	 revitalização	 das	 bacias	 hidrográficas,	
nascentes, áreas de recarga e aquíferos, promovendo a recuperação de 
matas ciliares, o controle de processos erosivos, a recomposição de áreas 
degradadas e a conservação dos recursos naturais. 
 Incentivar o reuso da água, o aproveitamento de águas pluviais e outras 
fontes alternativas, especialmente em equipamentos públicos, atividades 
produtivas, irrigação e empreendimentos de maior consumo, reduzindo a 
pressão sobre os mananciais. 
 Apoiar a modernização da agricultura irrigada, incentivando 
tecnologias	 que	 reduzam	 perdas,	 ampliem	 a	 eficiência	 do	 uso	 da	 água	 e	
promovam maior sustentabilidade dos sistemas produtivos. 
 Aprimorar e desburocratizar a gestão das outorgas de uso da água, 
com critérios técnicos, processos digitais, dados atualizados, transparência 
e monitoramento, conciliando abastecimento humano, produção, 
preservação ambiental e desenvolvimento regional.
 Promover ações permanentes de educação para o uso racional da 
água, mobilizando escolas, comunidades, instituições públicas e setores 
produtivos para a conservação dos mananciais e a participação na gestão 
hídrica. 
 Atualizar e implementar os Planos de Recursos Hídricos das bacias 
hidrográficas,	definindo	prioridades,	metas,	programas	e	critérios	de	uso	da	
água de acordo com as necessidades e potencialidades de cada território.
 Avançar no enquadramento dos rios, reservatórios e demais corpos 
d’água em classes de qualidade, orientando o controle da poluição, o 
licenciamento, o saneamento e os usos prioritários dos recursos hídricos.
 Fortalecer o cadastro, a regularização, o monitoramento e a 
fiscalização	dos	poços	e	das	captações	de	águas	subterrâneas,	ampliando	
o	conhecimento	sobre	os	aquíferos,	simplificando	os	procedimentos	para	
usos de menor impacto e prevenindo a exploração irregular, a contaminação 
e a superexploração dos mananciais.
☑
☑
☑
☑
☑
☑
☑
☑
		 Instituir	 a	Política	Estadual	de	Proteção	e	Bem-Estar	Animal,	integrando	
ações	de	saúde	animal,	controle	populacional,	educação,	fiscalização	e	apoio	
aos municípios.
 Implantar o Hospital Público Veterinário Estadual, oferecendo 
atendimento especializado, procedimentos de média e alta complexidade e 
☑
☑
Causa Animal
ODS 15 – Vida Terrestre
15
VIDA SOBRE
A TERRA

| 86 |
apoio à rede pública de proteção animal.
 Apoiar a implantação e o fortalecimento de Unidades Municipais de 
Atendimento Veterinário (UBS Pet), em cooperação com os municípios, 
ampliando a oferta permanente de serviços básicos de saúde animal, 
medicina preventiva, vacinação, orientação aos tutores e pequenos 
procedimentos clínicos.
 Ampliar os programas permanentes de castração, vacinação, 
identificação	 eletrônica	 (microchipagem)	 e	 registro	 de	 cães	 e	 gatos,	
promovendo o controle populacional ético, a guarda responsável e a 
prevenção de zoonoses.
 Fortalecer a assistência veterinária itinerante, por meio de unidades 
móveis, levando atendimento preventivo, vacinação, castração e ações 
educativas às comunidades rurais, povos tradicionais, assentamentos e 
regiões com maior vulnerabilidade social.
 Criar o Banco Estadual de Ração, Medicamentos e Insumos para 
Proteção Animal, apoiando protetores independentes, organizações da 
sociedade civil e entidades de acolhimento de animais em situação de 
vulnerabilidade.
	 Fortalecer	 as	ações	de	prevenção	e	combate	aos	maus-tratos	contra	
os	 animais,	 ampliando	 a	 fiscalização,	 os	 canais	 de	 denúncia	 e	 a	 atuação	
integrada com os órgãos de segurança pública e de proteção ambiental.
 Desenvolver campanhas permanentes de educação para a guarda 
responsável e adoção consciente, promovendo o respeito aos animais e 
reduzindo o abandono.
 Apoiar tecnicamente os municípios na estruturação das políticas 
locais de proteção animal, fortalecendo conselhos, fundos, centros de 
acolhimento, programas de controle populacional, serviços veterinários e 
mecanismos locais de gestão.
 Integrar as políticas de proteção animal, saúde pública e vigilância 
em saúde, fortalecendo as ações de prevenção e controle de zoonoses com 
base no conceito de Saúde Única (One Health).
	 Incentivar	 parcerias	 com	 universidades,	 conselhos	 profissionais	 e	
organizações da sociedade civil, ampliando a oferta de serviços veterinários, 
programas	 educativos,	 pesquisas	 e	 ações	 de	 extensão	 voltadas	 ao	 bem-
estar animal.
 Implantar um Sistema Estadual de Informações sobre Proteção Animal, 
reunindo indicadores sobre atendimentos veterinários, campanhas de 
castração,	vacinação,	adoção,	denúncias	de	maus-tratos	e	demais	ações	da	
política estadual, fortalecendo o planejamento, a transparência e a avaliação 
de resultados.
 Fortalecer as ações de proteção, resgate, reabilitação e conservação 
☑
☑
☑
☑
☑
☑
☑
☑
☑
☑
☑

| 87 |
da fauna silvestre, em articulação com o Cetas Natal, os órgãos ambientais, as 
instituições de pesquisa, as universidades e demais estruturas autorizadas, 
ampliando	 o	 enfrentamento	 ao	 tráfico	 de	 animais,	 aos	 maus-tratos	 e	 à	
perda da biodiversidade, sem criar serviços paralelos às competências já 
existentes. 
 Instituir protocolos estaduais para o resgate, atendimento, acolhimento 
e destinação de animais em situações de desastres, enchentes, secas, 
incêndios e outras emergências, articulando Defesa Civil, órgãos ambientais, 
saúde pública, segurança, municípios, universidades e organizações de 
proteção animal.
 Implantar protocolos de atendimento veterinário e proteção 
dos animais pertencentes a pessoas em situação de rua e famílias em 
vulnerabilidade, integrando assistência social, saúde, serviços veterinários e 
organizações parceiras, sem separar o cuidado com os animais da proteção 
de seus tutores.
☑
☑

| 88 |
 O Rio Grande do Norte precisa romper com um histórico de 
estagnação, perda de competitividade e oportunidades desperdiçadas. Um 
Estado com tantas riquezas não pode continuar convivendo com contas 
desorganizadas, baixa capacidade de investimento, infraestrutura precária 
e serviços públicos que não atendem às necessidades da população.
 Ao longo deste Plano, mostramos que os problemas do Estado não 
decorrem da falta de potencial, mas da ausência de prioridades, planejamento 
e capacidade de execução. Durante anos, o Rio Grande do Norte perdeu 
espaço,	acumulou	dificuldades	e	deixou	de	transformar	suas	vantagens	em	
desenvolvimento, empregos e melhoria da qualidade de vida.
 É essa realidade que queremos mudar. Nosso compromisso é 
reorganizar o Estado, recuperar sua capacidade de investir, melhorar os 
serviços públicos e criar as condições para que cada região avance a partir 
de suas próprias vocações.
 Este Plano de Governo foi construído ouvindo a população em todas 
as regiões. Reúne contribuições dos encontros do Endireita RN, dos canais 
digitais	e	do	diálogo	com	prefeitos,	vice-prefeitos,	vereadores,	servidores,	
especialistas, universidades, trabalhadores, empresários, produtores, 
lideranças comunitárias e organizações da sociedade civil.
 Não apresentamos promessas soltas. Construímos um projeto que 
começa pela organização da casa, fortalece os municípios e enfrenta os 
problemas que mais prejudicam a vida dos potiguares. As propostas estão 
conectadas	por	uma	mesma	finalidade:	fazer	o	Governo	do	Estado	funcionar	
melhor e entregar resultados onde as pessoas vivem.
	 Álvaro	 sabe	o	que	significa	receber	uma	administração	com	grandes	
dificuldades	 e	 ter	 de	 tomar	 decisões.	 Em	 Natal,	 organizou	 as	 contas,	
recuperou a capacidade de investimento, modernizou regras, destravou 
projetos e realizou obras importantes. Babá conhece o cotidiano das 
prefeituras, as limitações enfrentadas pelos gestores e a necessidade de 
um Governo do Estado que dialogue, cumpra seus compromissos e ajude os 
municípios a resolver os problemas da população.
 É essa união entre experiência de gestão e força municipalista que 
queremos colocar a serviço do Rio Grande do Norte. Um governo presente, 
que trate os 167 municípios com respeito, independentemente de posição 
política,	 e	 que	 não	 abandone	 as	 regiões	mais	 distantes	nem	 transfira	 suas	
responsabilidades para prefeitos e cidadãos.
 Vamos governar com os pés no chão. Os problemas acumulados 
ao longo dos anos não serão resolvidos com discursos, improvisos ou 
CONSIDERAÇÕES FINAIS

| 89 |
promessas sem sustentação. Será preciso fazer escolhas, enfrentar 
desperdícios, recuperar estruturas, retomar investimentos e acompanhar de 
perto a execução de cada compromisso.
 Nosso dever será cuidar do dinheiro público e fazer com que os recursos 
arrecadados retornem à população por meio de hospitais funcionando, 
escolas que ensinem, estradas seguras, mais proteção para as famílias e 
oportunidades para quem deseja trabalhar, produzir e empreender.
 A mudança começará no primeiro dia. Serão 22 propostas para os 
100 primeiros dias de governo, reunindo medidas concretas para começar 
a endireitar o Estado desde o início. O número 22, que representa nas urnas 
a escolha por Álvaro e Babá, também simboliza o compromisso com uma 
gestão que não perderá tempo para enfrentar os problemas e colocar o Rio 
Grande do Norte novamente no rumo certo.
 Não será um período dedicado apenas a diagnósticos. Cada prioridade 
terá prazo, responsável e acompanhamento. A população saberá o que está 
sendo feito, quanto está sendo investido e quais resultados estão sendo 
alcançados.
 Endireitar o Rio Grande do Norte é devolver ao Estado a capacidade 
de cumprir suas obrigações, apoiar os municípios e cuidar das pessoas. É 
enfrentar os problemas com coragem, valorizar as potencialidades de cada 
território	e	reconstruir	a	confiança	dos	potiguares	no	Governo.
 Este é o compromisso de Álvaro e Babá: governar com seriedade, 
responsabilidade e diálogo para fazer o Rio Grande do Norte voltar a 
funcionar e construir um futuro de mais oportunidades para todos.

| 90 |
1. Apresentar a situação real das contas do Estado: Realizar e divulgar 
um levantamento completo das contas estaduais, incluindo caixa disponível, 
dívidas, restos a pagar, contratos, passivos, obrigações previdenciárias e 
despesas	assumidas	sem	cobertura	financeira.
2. Apresentar um plano de equilíbrio fiscal e eficiência da gestão: 
Definir	medidas	para	controlar	despesas,	eliminar	desperdícios,	melhorar	a	
arrecadação sem aumentar impostos e recuperar gradualmente a capacidade 
de investimento do Estado.
3. Revisar contratos e gastos administrativos: Revisar contratos, 
aluguéis, serviços terceirizados, despesas de custeio e compras públicas, 
preservando os serviços essenciais e corrigindo gastos excessivos ou que 
não tragam benefícios para a população.
4. Implantar a gestão por metas: Estabelecer prioridades, prazos e 
responsáveis para cada área do governo, acompanhando a execução por 
meio de indicadores e reuniões periódicas de avaliação.
5.  Firmar Pacto Municipalista: promover a regularização dos repasses 
devidos aos municípios, de forma responsável e compatível com a situação 
financeira	 do	 Estado,	e	 estabelecer	 uma	 agenda	 permanente	 de	 diálogo	 e	
cooperação com as 167 prefeituras e com a Federação dos Municípios do 
Rio Grande do Norte (FEMURN), independentemente de posição política.
6. Criar uma estrutura de apoio às prefeituras: Apoiar os municípios na 
elaboração de projetos, captação de recursos, celebração de convênios, 
prestação de contas e acesso aos programas estaduais e federais.
7. Apresentar o calendário das obras estratégicas para o 
desenvolvimento: Identificar	 as	 obras	 paralisadas,	 atrasadas	 ou	 travadas	
por	 pendências	 técnicas,	ambientais,	contratuais	 ou	 financeiras,	definir	 as	
prioridades de retomada e divulgar um calendário com prazos, responsáveis 
e fontes de recursos, concentrando esforços nos investimentos mais 
imediatos e capazes de impulsionar o desenvolvimento das regiões.
8. Iniciar a recuperação das rodovias estaduais: Mapear os trechos mais 
críticos e começar a recuperação das estradas que ligam os municípios, 
escoam a produção, atendem às rotas turísticas e apresentam maior risco 
para motoristas e passageiros.
9. Adotar medidas imediatas para melhorar o atendimento regional de 
saúde: Levantar os principais problemas dos serviços de referência em cada 
região e adotar medidas possíveis de execução imediata, como corrigir 
fluxos	 de	 encaminhamento,	 utilizar	 melhor	 a	 capacidade	 já	 disponível,	
enfrentar falhas de abastecimento e equipamentos e priorizar as demandas 
PLANO DE AÇÃO DOS 100 PRIMEIROS DIAS

| 91 |
mais urgentes de consultas, exames e cirurgias.
10. Lançar um pacto pela alfabetização potiguar: Firmar parceria com os 
municípios para assegurar que as crianças sejam alfabetizadas na idade certa, 
com formação de professores, avaliações periódicas e acompanhamento 
dos	estudantes	com	dificuldades.
11. Iniciar a recuperação da aprendizagem: Avaliar o nível de 
aprendizagem dos estudantes da rede estadual e começar ações de reforço 
em língua portuguesa e matemática, priorizando as escolas e os alunos com 
resultados mais críticos.
12. Implantar a Segurança Pública por Resultados: Estabelecer metas de 
redução da criminalidade por região, integrar as forças policiais, fortalecer a 
inteligência e acompanhar permanentemente os indicadores de violência.
13. Reforçar a segurança nas áreas mais afetadas pela criminalidade: 
Reorganizar a distribuição do efetivo e ampliar a presença policial nos 
bairros, municípios e corredores com maior ocorrência de homicídios, 
roubos, furtos e atuação de organizações criminosas.
14. Realizar mutirão para agilizar processos no Estado: Rever exigências 
desnecessárias,	 simplificar	 procedimentos,	 estabelecer	 prazos	 para	 as	
decisões do governo e facilitar a abertura e o funcionamento das atividades 
de baixo risco.
15. Estruturar o atendimento aos novos investimentos: Criar um canal 
direto para acompanhar novos investimentos, orientar empreendedores e 
reunir informações sobre licenciamento, incentivos, infraestrutura e apoio 
institucional.
16. Começar a transformação digital dos serviços estaduais: Fortalecer 
institucionalmente a área de Tecnologia da Informação do Estado, ampliando 
sua estrutura, infraestrutura, equipes e capacidade de coordenação, e iniciar 
a modernização dos sistemas e a digitalização dos serviços mais procurados 
pela população.
17. Implantar uma ação emergencial de segurança hídrica: Avaliar a 
situação de barragens, adutoras, reservatórios, poços, dessalinizadores 
e sistemas de abastecimento. Acelerar as obras ainda em curso, iniciar a 
recuperação	 das	 estruturas	 mais	 críticas	 e	 definir	 soluções	 para	 as	 áreas	
com risco de desabastecimento.
18. Iniciar as políticas estaduais de proteção ambiental e animal: 
Dar início ao Plano Estadual de Adaptação e Mitigação às Mudanças 
Climáticas	e	à	Política	Estadual	de	Proteção	e	Bem-Estar	Animal,	definindo	
responsabilidades, parcerias com os municípios e as primeiras ações de 
prevenção,	atendimento	e	fiscalização.
19. Estruturar um programa de gestão de ativos e parcerias: Realizar um 
levantamento dos imóveis, equipamentos, áreas e demais ativos do Estado, 

| 92 |
identificando	 o	 que	 pode	 ser	 melhor	 utilizado,	 recuperado,	 concedido	
ou destinado a novos projetos, e selecionar iniciativas prioritárias para 
estruturação de PPPs, concessões e outras parcerias capazes de destravar 
investimentos, melhorar serviços e reduzir custos para o poder público.
20. Instituir fórum para fortalecimento do diálogo metropolitano: 
Reunir o Governo do Estado, os municípios, as instituições e a sociedade 
civil	 para	 construir	 uma	 agenda	 metropolitana	comum,	 definir	 prioridades	
e dar encaminhamento a soluções conjuntas para mobilidade, saneamento, 
segurança, saúde, habitação, meio ambiente e desenvolvimento urbano.
21. Lançar um programa de apoio à produção rural:	 Identificar	 as	
necessidades mais urgentes dos produtores e iniciar ações de assistência 
técnica, regularização, acesso à água, distribuição de sementes, apoio à 
comercialização e fortalecimento da agricultura familiar.
22. Instituir uma agenda estadual para as famílias atípicas: Reunir as 
áreas	 de	 saúde,	 educação,	 assistência	 social	 e	 inclusão	 para	 identificar	
as principais demandas das famílias atípicas e estabelecer medidas de 
acolhimento, orientação e acesso mais ágil aos serviços, em articulação com 
os municípios e as entidades representativas.